|T|Nechutná špína a nepořádek: Inspektoři zavřeli známou hospodu v Plzni|D|08.9. 12:55|P| Myší trus, všude plíseň, špína a velký nepořádek. To spatřili inspektoři, když dělali kontrolu ve známém hostinci v Plzni. Neváhali a lokál uzavřeli.|X|S něčím takovým se inspektoři Státní zemědělské a potravinářské inspekce (SZPI) při kontrole známého hostince Pod kopcem v plzeňské městské části Božkov už dlouho nesetkali. Kdyby zákazníci spatřili to, co oni, asi by jim od žaludku nejlépe nebylo. Na zemi byl myší trus a všude plíseň.
„Byla na výrobních zařízení, předmětech nebo površích. Vyskytovala se také v chladicích zařízení,“ uvedla SZPI.
Špína a nepořádek
Inspektoři v hostinci zjistili také velký nepořádek a špínu. Upozornili na zanedbaný úklid, nečistoty na stěnách, stropě, podlaze a na regálech a zařízení.
Nelíbilo se jim také to, že prostory provozovny byly využívány i pro činnosti nesouvisející s provozováním potravinářského podniku a hrozilo i riziko kontaminace potravin z důvodu nevyhovujících prostor.
VIDEO: Jídlo na Tour? Cukr a zase cukr. Pro normálního člověka toaleta do hodiny | König o Tour de France|E|
|T|Spory o rozpočet: Okamura chce zamrazit platy politiků. Schodek bude nižší než 389 miliard?|D|08.9. 12:41|P| Jednání vládní koalice ANO, SPD a Motoristů o rozpočtu na rok 2027 pokračuje. Na poslanecký klub SPD má dorazit ministryně financí Alena Schillerová ...|X|Spory o rozpočet: Okamura chce zamrazit platy politiků. Schodek bude nižší než 389 miliard?
Jednání vládní koalice ANO, SPD a Motoristů o rozpočtu na rok 2027 pokračuje. Na poslanecký klub SPD má dorazit ministryně financí Alena Schillerová (ANO) vysvětlovat výši schodku. Podle ministra Borise Šťastného (Motoristé) koalice směřuje ke snížení schodku i dalším úsporám. Tomio Okamura (SPD) ve Sněmovně uvedl, že navrhuje opět zamrazení platů politiků i zrušení dávek Ukrajincům.
Hnutí SPD i Motoristé pokládají za příliš vysoký schodek 389 miliard korun, který v návrhu státního rozpočtu na příští rok předpokládá ministerstvo financí.
Tomio Okamura (SPD) ve Sněmovně v úterý opět lobboval za návrh zamrazit platy politiků na 5 let. „Je to návrh, který uspoříme také peníze ve státním rozpočtu na příští rk. Je to takový symbol těch úspor a já prostě trvám na tom, abychom zamrazili platy politiků, protože politici by měli jít příkladem,“ uvedl Okamura s tím, že o návrhu se hlasovalo v minulosti pětkrát, ale vždy to ostatní strany zamítly.
„Doufám, že teď, když je SPD součástí vládní koalice, tak už ten návhr projde. Ten návrh předkládáme společně i za vládní koalici tím pádem,“ dodal Okamura, který by rád přijetí zákona prosadil do konce roku.
Okamura vedle toho jednal s koaličními partnery i o zrušení dávek pro Ukrajince. „Nyní dostávají cirka 8 miliard korun ročně Ukrajinci z peněz daňových poplatníků, plus ještě 4 miliardy navíc platí stát ještě na základě rozhodnutí bývalé Fialovy vlády těm, co nepracují, nepracujícím Ukrajincům, platí ještě zdravotní pojištění. To znamená 12 miliard dohromady, je tady obrovská možnost úspory a doufám, že s v koalici na tom domluvíme, abychom škrtli dávky Ukrajincům,“ dodal Okamura.
Určité části úspor je možné dosáhnout podle ministra sportu Borise Šťastného (Motoristé) poměrně rychle vládními nařízeními a vyhláškami. Pro většinu škrtů jsou ale podle něho potřebné změny zákonů, což se neprojeví v navrhovaném schodku, ale následně v závěrečném účtu.
„Máme domluvu na několika opatřeních, já je nechci úplně specifikovat. Jsou v oblasti zdravotnictví, jsou v oblasti školství, týkají se i nějakým způsobem prevence hazardu,“ řekl Šťastný.
Konkrétní, jak uvedl, ještě být nemůže, protože konkrétní dohoda není. „Směřujeme k tomu, aby skutečně ten schodek byl nižší, respektive závěrečný účet byl nižší. O kolik to bude, nechci a nemohu specifikovat,“ dodal po pondělním koaličním jednání.
V úterý si ministryně financí Alena Schillerova (ANO) naplánovala setkání s poslanci SPD ve Sněmovně na jejich poslaneckém klubu.|E|
|T|Kristýna Badinková z Polabí: Velké podnikatelské plány|D|08.9. 12:40|P| Mejdan plný hvězd, dobrot a skvělého pití připravila nad řekou Vltavou produkční společnost Dramedy. Duchovní otcové seriálů jako Vyprávěj, První rep...|X|Na dotočné oblíbeného seriálu nemohla chybět představitelka Zuzany Lojkové Kristýna Badinková Nováková (43). Mnoho diváků si ji pamatuje jako Jindřišku z Pelíšků, a tak je určitě zajímalo, jak se popasuje s rolí majitelky kempu. Úloha jí trochu přešla do krve.
“Zrovna jsem v době, kdy uvažuju o tom, otevřít si nějakou kavárnu nebo jiný multifunkční prostor,” prozradila Blesku Kristýna. Patří naštěstí mezi herce, kteří jsou finančně gramotní a samozřejmě si platí sociální pojištění. Už dávno pochopila, že je třeba myslet na zadní kolečka a taky že složenky chodí s železnou pravidelností, zatímco honoráře pravidelnost moc nectí.
Herečka Nováková později Fuitová získala příjmení Badinková v srpnu 2018, kdy si vzala bratra Míši Badinkové Viktora, který je choreograf. Zpočátku si je se švagrovou pletli, ale po osmi letech už je vše v pořádku. “Proto jsem si taky vzala zpět své příjmení Nováková,” vysvětlila.
Vyrůstala v Egyptě díky práci tatínka, který byl rentgenový technik. “Káhira voněla úplně jinak než města v Evropě,” vzpomíná. Na nový život si pak v deseti letech těžko zvykala, noví spolužáci, navíc maminka šla v Česku do práce, zatímco v Africe byla s dcerkou doma.|E|
|T|18 let vězení za vraždu dcery (†7): Šárka dívku ubodala 96 ranami|D|08.9. 12:36|P| Otřesné svědectví znělo před pražským soudem od Šárky P. (36) o tom, jak zamordovala vlastní dcerku (†8) s mentální retardací. Údajně už její péči ne...|X|18 let vězení za vraždu dcery (†7): Šárka dívku ubodala 96 ranami
Otřesné svědectví znělo před pražským soudem od Šárky P. (36) o tom, jak zamordovala vlastní dcerku (†8) s mentální retardací. Údajně už její péči nezvládala.
Ubodala ji 96 ranami nožem. Soud ženě v úterý potvrdil osmnáctiletý trest vězení. 
Na dcerku byla zdravotní sestra Šárka P. z Kolína sama. „Přestala jsem chodit do společnosti, abych se jí věnovala,“ vyprávěla. Když loni v říjnu na třídních schůzkách zjistila, že je holčička ve škole pozadu a bude vyžadovat další čas navíc, byla to prý poslední kapka. Dívenku vyzvedla z tanečního kroužku a doma se rozhodla, že si sama sáhne na život.
Spolykala prášky, pak se ale rozhodla, že dcerku vezme s sebou. Zvolila však způsob, ze kterého běhá mráz po zádech. „Dívala se na mě a všimla si, že držím v ruce nůž. Začala si stoupat a natahovala ke mně ručičky. Chtěla mě obejmout. Tak jsem ji ještě objala. Řekla jsem, že odejdeme společně, že ji tu nenechám napospas osudu. Svými gesty mi naznačila, že chce s sebou vzít plyšáčky, se slzami v očích jsem jí řekla, že ano,“ líčila Šárka do hrobového ticha u soudu.
Soud potvrdil 18 let vězení
Holčičku ubodala, sama tvrdí, že si pamatuje jen čtyři rány, po nichž už holčička nežila, znalci ale tvrdí něco docela jiného. 20centimetrovou čepelí bodla 96krát, naprostou většinu z ran provedla, když dcerka ještě žila a vnímala. Snažila se bránit a vytrhnout mámě nůž, ale marně. Šárka P. u soudu uznala vinu, v odvolání požadovala nižší trest. Odvolání soud v Praze v úterý 8. září zamítl a potvrdil tak osmnáctiletý trest vězení.
Genetická vada?
Podle Šárky P. její dcera trpěla vzácnou genetickou vadou. „Na internetu jsem se dočetla, že děti s touto vadou se nedožívají dospělosti,“ uvedla. Žalobkyně Zagarová to ale označila za nesmysl. Verzi o tom, že to chtěla holčičce vraždou ulehčit, odmítla, chtěla prý ulevit sama sobě. „Byla naštvaná, že by měla přidělanou práci, a ne že by chtěla dceři pomoct tím, že ji usmrtí,“ uvedla.
Údajné potíže s pamětí
S výpovědí matky měla státní zástupkyně Zagarová problém. Nevěřila, že by si matka nepamatovala nic než prvních pár ran. Žena navíc netrpěla duševní poruchou a byla při smyslech, když rány sázela. Žalobkyně tak její ztrátu paměti hodnotila jako účelovou.|E|
|T|Do ostrovského kostela v krabici vrátili Krylova anděla: Neopravili mu křídla|D|08.9. 12:16|P| Více než 350 let starý barokní anděl přežil střelbu vojáků i dlouhá desetiletí skrývání. Poškozená socha se nyní vrátila do kostela v Ostrově na Karl...|X|Do ostrovského kostela v krabici vrátili Krylova anděla: Neopravili mu křídla
Více než 350 let starý barokní anděl přežil střelbu vojáků i dlouhá desetiletí skrývání. Poškozená socha se nyní vrátila do kostela v Ostrově na Karlovarsku. Její příběh se navíc zvláštním způsobem proplétá s Karlem Krylem. Právě tento anděl mohl být jednou z inspirací pro jeho slavnou píseň.
Socha původně patřila k výzdobě kostela Zvěstování Panny Marie v Ostrově. Osud sakrální stavby se však zásadně změnil po nástupu komunistického režimu, kdy areál využívala armáda. Podle dochovaných vzpomínek vojáci ničili vybavení a do andělů na oltářích měli dokonce střílet jako do terčů.
Jeden z nich však z kostela zmizel dřív, než mohl být zničen úplně. Podle příběhu zveřejněného Pamětí národa za jeho záchranou stáli někdejší spolužáci Karla Kryla z keramické školy v Bechyni.
Andělé putovali přes zeď
Klíčovou roli sehrál Oldřich Ašenbryl, jenž tehdy v Ostrově sloužil na vojně. Když zjistil, jak vojáci s výzdobou zacházejí, spojil se se spolužákem Stanislavem Martincem. Společně vymysleli plán, jak zachránit alespoň část poničeného vybavení. Ašenbryl měl tři anděly zabalit a předat přes zeď vojenského areálu Martincovi. Ten je následně odvezl pryč.
Cesta to ale nebyla úplně nenápadná. Martinec později vzpomínal, jak vezl sochy vlakem a z jednoho balíku vykukovaly malé ruce. Celou dobu se prý obával, že si někdo z cestujících bude myslet, že převáží tělo dítěte.
Dva zachráněné anděly si nakonec převzali Ašenbrylovi známí, třetí zůstal u Stanislava a Věry Martincových v jejich pražském ateliéru. Oba stejně jako Ašenbryl patřili ke Krylovým spolužákům z Bechyně. Právě tam se cesty poničené barokní plastiky a slavného písničkáře měly protnout.
Inspirace hudebníka
Při jednom setkání bývalých spolužáků měl totiž sochu spatřit. Zajímal se o její osud i vyprávění o střelbě do oltářní výzdoby. Nedlouho poté vznikla píseň Anděl. Časová souvislost, polámaná křídla i vojenské pozadí vedly některé známé písničkáře k přesvědčení, že právě tato plastika mohla patřit mezi podněty ke vzniku populární skladby.
Jistotu však nikdo nemá. Kryl během života mluvil také o jiných poničených památkách. Publicista a jeho životopisec Vojtěch Klimt připomněl například kostel ve Velkém Chvojně nebo umělcovy zkušenosti z vojenské služby v Chotěšově.
Také Krylova první manželka Eva Sedlářová upozornila, že se v jeho tvorbě zpravidla prolínalo více podnětů. Ostrovská plastika tak mohla být pouze jedním z obrazů, z nichž se později Anděl zrodil.
Skončil na Červené Lhotě
Poničená památka mezitím pokračovala ve své neobvyklé pouti. Martincovi ji po letech předali kastelánovi zámku Červená Lhota Tomáši Horynovi. Měli obavy, že po jejich smrti by nález církevní plastiky u nich doma mohl vzbudit podezření, že pochází z vykradeného kostela.
Na Červené Lhotě pak ležela několik let. Její původ se podařilo spolehlivě potvrdit díky historickým fotografiím. Na starých snímcích je zachycena jako součást hlavního oltáře ostrovského kostela, kde klečící anděl stával poblíž sošky Panny Marie Věrné.
Polámané křídlo mu nechali
Po desetiletích mimo Ostrov se zhruba půlmetrová dřevěná plastika vrátila domů. Slavnostní předání se uskutečnilo 21. srpna, symbolicky v den 58. výročí invaze vojsk Varšavské smlouvy do Československa.
Anděl prošel ošetřením proti dřevokaznému hmyzu a dostal speciální podstavec. Poškozená křídla mu však zůstanou. Město se rozhodlo stopy minulosti neskrývat a zachovat je jako součást jeho příběhu i jako připomínku ničení sakrálních památek za komunistického režimu.|E|
|T|Lupič napadl soudkyni! Vrhl se na ni a rozbil i pultík!|D|08.9. 12:10|P| Nejdříve zbil a okradl muže na nádraží v Rokycanech. Když ho čapli policisté, tak lupič při jednání o vazbě zaútočil na soudkyni! Policisté ho museli...|X|Na začátku všeho bylo loupežné přepadení, které se stalo na nádraží v Rokycanech. Útočník (33) tady napadl kvůli dluhu muže (39). „Měl ho kopat a bít pěstí. Když byl poškozený na zemi, strhl mu ze zad batoh a odešel z místa pryč. Po příjezdu hlídek se ale na nádraží útočník vrátil a policisté ho zadrželi,“ řekl policejní mluvčí Ondřej Hodan. Dodal, že napadený muž bezpečně identifikoval útočníka, protože se již znali.
Násilník tak skončil v policejní cele. Případ začali vyšetřovat kriminalisté a ti muže obvinili ze spáchání trestného činu loupeže. Následující den dali policisté státnímu zástupci podnět k podání návrhu na vzetí obviněného do vazby.
Když lupiče policisté přivedli do soudní síně, sundali mu z rukou pouta. Celou dobu jednání byl muž celkem v klidu. V momentě, kdy soudkyně sdělila, že půjde do vazby, muži ruply nervy a šíleně se rozzuřil. V návalu vzteku se vrhl se na soudkyni a při tom poškodil i řečnický pult!
„Po tomto rozhodnutí museli policisté kvůli nepřiměřenému chování obviněného použít přímo v jednací síni donucovací prostředky a poté ho převezli do vazební věznice,“ dodal Hodan.
VIDEO: Žena, která se vyhýbala nástupu do vězení, se před policií schovala do kompostéru.|E|
|T|Červený opravoval Turkův „yperit“: Na Šumavě ze sudů unikají rtuť, arsen a další toxické látky!|D|08.9. 12:10|P| Při průzkumu v národním parku Šumava se našlo v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda na Klatovsku asi 1000 tun kontaminované zeminy a 200 sudů s neb...|X|Červený opravoval Turkův „yperit“: Na Šumavě ze sudů unikají rtuť, arsen a další toxické látky!
Při průzkumu v národním parku Šumava se našlo v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda na Klatovsku asi 1000 tun kontaminované zeminy a 200 sudů s nebezpečnými chemikáliemi, mezi kterými jsou například dioxiny, furany, rtuť, arsen a chlorovaná rozpouštědla. Na konci září začne sanace území, která potrvá až do června 2028. Sanace bude stát asi 192 milionů korun s DPH. Území zabezpečila policie. Novinářům to dnes řekl ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Náměstek Te
„Okamžitě, jakmile jsem to zjistil, jsem o tom informoval premiéra Andreje Babiše a zadal rozbor těchto chemických látek na celém území. Místo je zabezpečené,“ uvedl ministr životního prostředí Igor Červený.
Zdůraznil, že v zemi se skrývá 1000 tun a 200 sudů s nebezpečnými látkam, jako jsou rtuť či arsen. „Kdyby se tyto látky vznítily, vznikl by nezpečný fosgen. Nemalá část sudů mohla uniknout do zeminy a kontaminovat spodní vody. Budeme dělat další průzkum. V roce 2023 dostalo MŽP kompletní studii, co se na území nachází a že je zasažena větší oblast, než se předpokládalo,“ uvedl Červený na mimořádné tiskové konferenci.
Náměstek ministra vnitra Radovan Vích (SPD) následně sdělil, že se nebezpečné látky nacházejí v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda. V současné době resort obrany nemá s tímto územím žádné vlastnické vazby, ale na odstranění ekologické katastrofy se bude podílet, sdělil Vích. Podle něj se v oblasti nachází nevybuchlá munice.
Ministr Červený zmínil, že nebezpečí podle společnosti Dekonta, která se na průzkumu podílela, hrozí. „Byl jsem informován, že skutečně hrozí, sudy jsou zrezlé a mohly ztratit až jednu třetinu obsahu. Lokalita je nebezpečná po dva roky z nich kapaliny unikaly a zeminu kontaminovaly,“ uvedl Červený na dotaz, zda hrozí riziko pro obyvatele. Podle něj minulé vedení Ministerstva životního prostředí nekonalo a situaci zanedbalo, i když o situaci vědělo.
Reakce bývalého vedení MŽ
Exministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) v reakci sdělil, že se jedná o šíření poplašné zprávy.
Tomáš Tesař (TOP 09) bývalý náměstek na MŽP pro ČT sdělil, že Dekonta se měla na sanaci úzmí dohodnout s vedením národního parku. „O tom, že na území NP Šumava je před několika desítkami let zasanované území po československé armádě, konkrétně chemickém vojsku, jsem se dozvěděl na MŽP od zástupce společnosti Dekona s tím, že kdysi ta sanace ze strany armády nemusela být provedena důsledně. Po ověření u ředitele NP Šumava, který potvrdil, že se o tommto území a jeho historii na správě NP ví, jsem ho požádal, aby se dohodl s Dekontou, jak ověřit aktuání stav a vyloučit případná rizika. NP Šumava uzavřel se společností Dekonta smlouvu, na jejímž základě Dekonta provedla odborný průzkum území včetně sond a odebrání vzorků včetně v zemi uložených nalezených nádob na uchování vojenských bojových látek,“ sdělil bývalý Hladíkův náměstek v reakci na Červeného obvinění, že bývalé vedení ministerstva situaci v národním parku zanedbalo.
Šéf Asociace anačních společností, Jiří Unčovský pro Českou televizu tvrdí, že je na čase konat, pokud jsou na místě zmíněné látky „Pokud se na místě nacházejí, jsou nebezpečné a některé z nich jsou karcinogenní,“ sdělil Unčovský s tím, že ale nevíme, jaká je skutečná míra rizika pro obyvatele.
Turek popletl jedy
Zmatek do situace vnesl poslanec Filip Turek (za Motoristy), který během pondělního večera měnil své vyjádření. Původně Turek před jednáním koaliční rady řekl, že na Šumavě uniká jedovatý plyn yperit, později řekl médiím, že uniká fosgen.
Turek v pondělí tvrdil, „Jedná se o látky, které by se v případě požáru měnily ve fosgen (bojový plyn). Sledujte prosím zítra tiskovou konferenci pro přesné informace. Zásadní je, že bývalé vedení o těchto nebezpečných látkách vědělo, a přesto nekonalo,“ vzkazoval Turek na facebooku.
„Podezření je od počátku na yperit, ale poslední zkoumání ukazuje na látky, které se při hoření mění na fosgen. Média a jejich zkratky to ale vždy zjednoduší. Realitu budeme znát, až se vše odstraní a analyzuje,“ tvrdil Turek v dalším příspěvku.|E|
|T|Maminka Sabiny Laurinové poprvé po smrti manžela (†91) ve společnosti|D|08.9. 12:00|P| Na konci července zemřel divadelní režisér František Laurin (†91, otec herečky Sabiny Laurinové (54). Jeho vdova se nyní v doprovodu vnučky Valentýny...|X|Sabina, která se na prknech Divadla Kalich objevila hned v několika rolích, byla zřejmě pracovně zaneprázdněná, a tak na premiéru přišla jen její maminka a starší dcera Valentýna. O den později si stejný muzikál s Valentýnou už dopřála i samotná Sabina.
Právě v tomhle divadle ostatně Laurinová poznala frontmana Kabátů Josefa Vojtka (61) a záhy přišla na svět její první dcera.
Rodina před měsícem pochovala milovaného manžela, otce a dědečka, který se v poslední době léčil se srdcem.
Valentýna s babičkou po představení vstřebávaly dojmy a na chvilku zapomněly na smutek. Daly sklenku vína a povídaly si.
Poslední rozloučení s uznávaným režisérem a někdejším ředitelem Divadla na Vinohradech proběhlo ve čtvrtek 6. srpna v kapli svatého Václava na Vinohradském hřbitově.|E|
|T|Překvapení ve Zrádcích: Jednou z hráček je dcera slavného režiséra a herečky|D|08.9. 12:00|P| Prozatím bylo oficiálně oznámeno 16 soutěžících třetí řady detektivní reality show Zrádci a rozhodně mezi nimi není nouze o zajímavá povolání. Mezi v...|X|Tahle kudrnatá zrzka je celým jménem Annelie Herzová – a tohle jméno prozrazuje její slavný původ. Je totiž dcerou legendárního režiséra Juraje Herze (†83) a herečky a dabérky Terezy Pokorné (65). A zatímco někteří soutěžící přijeli na Křivoklát s životními zkušenostmi z poněkud neobvyklých profesí, Annelie si do třetí řady Zrádců přináší četné zkušenosti před kamerou. Jako malá holčička i dospívající slečna se totiž několikrát objevila ve filmu a televizi – a pochopitelně ne náhodou.
Annelie si zahrála například v jedné z epizod seriálu Černí andělé, přičemž šlo o díl, který natáčel její otec, uznávaný a oceňovaný režisér. Společně s maminkou se pak opět pod taktovkou známého tatínka objevila v pohádce Císařovy nové šaty. Naposledy se na obrazovkách objevila v roce 2018, kdy si zahrála v dokumentárně laděném televizním filmu Apoštol národní zrady. Filmový svět ji ale podle všeho za srdce úplně nechytil, jelikož kariéru herečky v dospělosti opustila.
Místo filmových ateliérů tak zamířila do poněkud praktičtějšího oboru. Vystudovala gastronomický marketing a management a aktuálně se věnuje prodeji, pronájmu a oceňování nemovitostí. A právě zkušenosti z realitního světa se Annelii, která se narodila a vyrůstala v Německu, doma je však v Praze na Vinohradech, ve hře mohou hodit možná stejně jako herecké nadání. Při Zrádcích totiž člověk nikdy neví, komu může věřit – a mít dobrý odhad, to rozhodně neuškodí.
Svého slavného jména ale podle všeho Annelie na hradě nijak využít nehodlá, dokonce ani v úvodním medailonku ho nijak nezmínila. Zda se tedy bude držet v ústraní, anebo naopak předvede talent, který si kdysi vyzkoušela před kamerou pod vedením vlastního otce, ukážou až první epizody. Jedno je však jisté: mezi lovcem pašeráků, psycholožkou, vyjednavačem, spisovatelkou a dalšími výraznými osobnostmi se dcera Juraje Herze a Terezy Pokorné rozhodně neztratí.|E|
|T|Blesk Ordinace v Chomutově právě TEĎ: Vyšetření znamének, plic či zraku! A plejáda hvězd|D|08.9. 11:49|P| Spojte příjemné s užitečným! Oblíbený projekt Blesk Ordinace rozbalil své vyšetřovací stany přímo v srdci Chomutova na náměstí 1. máje. Opět vám dává...|X|Blesk Ordinace v Chomutově právě TEĎ: Vyšetření znamének, plic či zraku! A plejáda hvězd
Spojte příjemné s užitečným! Oblíbený projekt Blesk Ordinace rozbalil své vyšetřovací stany přímo v srdci Chomutova na náměstí 1. máje. Opět vám dáváme jedinečnou šanci udělat maximum pro své tělo.
Špičkoví lékaři pro vás chystají desítky preventivních vyšetření – ať už si chcete nechat zkontrolovat zrak, podezřelá mateřská znaménka nebo zkonzultovat jiné potíže. Vše naprosto zdarma a bez jakéhokoliv objednávání. Blesk Ordinace ale nikdy není jen o obcházení lékařských stánků.
Naopak! Připravili jsme pro vás nabitý doprovodný program, který z obyčejného odpoledne udělá skvělou show. Na našem pódiu se totiž postará o perfektní atmosféru hned trojice fantastických hostů. Otto Weiss se postará o pořádnou porci elegance a šarmu, s Marthou přijde trocha nostalgie a krásných melodií Mekyho Žbirky (†69) a Míša Nosková, muzikálová hvězda s obrovskou dávkou energie a silným hlasem, vás okamžitě strhnou a zvednou náladu.
Akce se koná pod záštitou Ministerstva zdravotnictví ČR a primátora statutárního města Chomutov.
Podívejte se na přehled stánků
1. Oneplay – HVĚZDY NA NÁMĚSTÍ
Se skvělými herci seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 se můžete i letos setkat na Blesk Ordinaci. Patrony Chomutova se stali Natálie Otáhalová a Robert Urban. Ve stánku Oneplay je můžete pozdravit a vyfotit se s nimi ve speciálním fotokoutku.
2. Poradna duševního zdraví
Jak jste na tom s psychikou? Vyzkoušejte testy s okamžitým vyhodnocením. Užitečné tipy získáte od kolegyň z časopisu Moje Psychologie.
3. Vyšetření mateřských znamének
Vyšetření mateřských znamének pomocí dermatoskopu.
4. Lékové poradenství
Lékové interakce, služby nemocničních lékáren.
5. Transfúzní stanice
Orientační vyšetření krevní skupiny a prezentace dobrovolného dárcovství krve a kostní dřeně.
6. Ortopedie – Centrum chirurgie ruky a nohy
Představení vysoce specializovaného ortopedického pracoviště, jeho možností a příkladů unikátních operací, konzultace, edukace zdravého pohybu.
7. Vyšetření zraku
Měření nitroočního tlaku – prevence glaukomu.
8. Stan první pomoci
Nácvik laické první pomoci, použití defibrilátoru, možnost dotazů k akutním stavům.
9. Stan podpůrné péče
Informace o náplních činnosti a možnostech pomoci ze strany jednotlivých částí podpůrné péče, individuální konzultace, prezentace podpůrné péče o pacienty – dobrovolnická činnost, canisterapie, psychosociální podpora a duchovní podpora.
10. Neurologie Nemocnice Chomutov
Prezentace iktového centra, spánkové laboratoře, ambulance bolesti hlavy, léčby epilepsie a syndromu karpálního tunelu. Ultrazvukové měření krčních tepen.
11. Gynekologicko-porodnické oddělení
Představení oddělení, možnost konzultací, formy antikoncepce – modely, ukázky metod, prevence, HPV, očkování.
12. Dětské oddělení a Tým duševního zdraví
Představení oddělení, konzultace, prezentace dětského obvodu, měření tlaku a cukru.
13. Vyšetření plic
Spirometrie, měření okysličení krve.
14. Nutriční ambulance
Optimální výživa: prezentace a konzultace, možnost změření váhy a výšky a porovnání v tabulkách vyšetření na In Body váze, prevence obezity, zdravý jídelníček.
15. Stan prevence (Měření tlaku a hladiny cukru v krvi)
Vyšetření hladiny cukru v krvi a měření krevního tlaku, prevence nádorových onemocnění (rakovina prsou a varlat – nácvik samovyšetření).
16. Profesionální měření zraku
Vidíte opravdu ostře? Právě dnes si můžete na Blesk Ordinaci nechat změřit zrak díky partnerovi GrandOptical. Získáte jistotu, že vaše brýle odpovídají aktuálním potřebám vašeho vidění. Pokud se na akci nemůžete dostavit osobně, objednejte se na měření zraku v některé z poboček GrandOptical po celé ČR.
O váš zrak se postarají zkušení optometristé s moderními přístroji, kteří vám zároveň doporučí nejvhodnější řešení pro váš životní styl. Vyšetření zabere přibližně 15 minut. Termín si můžete snadno rezervovat online na www.grandoptical.cz, telefonicky nebo přímo na kterékoli prodejně GrandOptical.
17. VZP
Ve stánku generálního partnera na vás čeká vyšetření tlaku, tělesného tuku, měření kyslíku v krvi, vyšetření cholesterolu a krevního cukru. Také nácvik správné hygieny rukou. Určitě se nezapomeňte stavit!
18. SKUPINA SEVEROČESKÁ VODA
Jak důležitá je obyčejná voda pro zdraví každého člověka? Dozvíte se ve stánku partnera projektu.
19. ČČK – PRVNÍ POMOC
Přijďte si vyzkoušet, jak zachránit život
Blesk zóna
Potřebujete si odpočinout? Zastavte se v Blesk zóně v bezprostřední blízkosti pódia, dejte si dobrou kávu, přečtěte si Blesk a užijte si program v pohodlí.
Tombola a bingo
Za zájem o vlastní zdraví vás náležitě odměníme! Vyzvedněte si u vstupu »Kartu pacienta«. Pokud u našich lékařů absolvujete alespoň tři libovolná vyšetření, získáte razítka, se kterými se zařadíte do slosování o hodnotné ceny. Tombola se bude v průběhu odpoledne losovat dokonce dvakrát! Herní karty do oblíbené hry BINGO i detailní pravidla hry získáte rovněž u stánku Tombola.
Čím vším září nemocnice v Chomutově?
Nemocnice Chomutov je nepostradatelným pilířem zdravotní péče pro více než 123 tisíc obyvatel regionu a hrdou součástí Krajské zdravotní, největšího poskytovatele nemocniční péče v Česku. S 22 primariáty a více než jedenácti sty zaměstnanci nabízí špičkové zázemí, jehož význam přesahuje hranice okresu. Právě dnes na Blesk Ordinaci můžete vidět profesionalitu a lidský přístup jejich lékařů i zdravotníků.
„Pro spádovou oblast okresu Chomutov je nemocnice nepostradatelným článkem zdravotní péče. U vybraných specializací, jakými jsou onkologie a nukleární medicína, má působnost center nadregionální přesah,“ zdůrazňuje ředitel Nemocnice Chomutov Ing. Adrian Šaroch.
Světová špička v léčbě mrtvice
Zdejší iktové centrum pod vedením primáře MUDr. Jiřího Neumanna, FESO získalo za rok 2025 nejvyšší možný diamantový status od mezinárodní Iniciativy Angels za mimořádnou péči o pacienty s cévní mozkovou příhodou. „Pokud se pacientovi dostane cílené péče do jedné hodiny od prvních příznaků, má až 70% šanci na úplné zotavení,“ říká primář Neumann. Proto je tak důležité rozpoznat příznaky a pamatovat pravidlo FAST– tedy včasné rozpoznání pokleslého koutku (Face/tvář), slabosti v ruce (Arm/ruka) poruchy řeči (Speech/řeč) a jednat rychle (Time/ čas).
Tunel dlouhý 140 metrů a investice za 880 milionů
V roce 2024 byl v Chomutově otevřen zcela nový pavilon urgentního příjmu s pěti moderními operačními sály, JIP a ARO. Nejnázornější a vizuálně nejatraktivnější dominantou je 140 metrů dlouhý nadzemní prosklený koridor, díky kterému pacienti i lékaři procházejí celým areálem pohodlně »suchou nohou«. „Krajská zdravotní pokračuje v rozvoji všech sedmi nemocnic, chystá se i nový pavilon chirurgických oborů,“ přibližuje Ing. Jan Landa, předseda představenstva Krajské zdravotní, a. s.
Zázrak na ortopedii
O obrovské erudici chomutovských chirurgů svědčí i nedávný unikátní výkon týmu Centra plánované chirurgie ruky a nohy. Lékaři voperovali speciální endoprotézu pacientovi se zcela rozpadlým loketním kloubem, který i přes zničující bolesti dál nosil kbelíky s vodou. „Byť náhrady lokte patří do běžného spektra našich výkonů, takto výrazně rozpadlý loket jsme v naší praxi řešili poprvé. Přesto se podařilo vytvořit stabilní kloub, který pacientovi umožní návrat základní funkce horní končetiny,“ uvádí k ojedinělé operaci primář ortopedického oddělení MUDr. Jiří Jurča, Ph.D.
Moderní onkologie s novým urychlovačem
Chomutovské onkologické oddělení ve spolupráci s Onkologickou klinikou v Masarykově nemocnici v Ústí nad Labem je jedno z pouhých 15 Komplexních onkologických center (KOC) v ČR. V letošním roce spustili do provozu nejnovější lineární urychlovač částic Elekta Versa HD. „Jsme schopni přesného ozáření s minimálním zatížením okolních zdravých tkání,“ říká MUDr. Martina Chodacká, primářka Onkologického oddělení.
Fakta o Krajské zdravotní, a. s.
- Vznikla 1. září 2007 transformací pěti nemocnic – v Děčíně, Ústí nad Labem, Teplicích, Mostě a Chomutově, v roce 2021 přibyly další dvě, a to v Litoměřicích a Rumburku.
- Je největším poskytovatelem nemocniční péče v České republice.
- Ročně ošetří více než 500 000 pacientů.|E|
|T|VIP houbaři na lovu: Ztracený hlásí invazi hřibů! Pawlowská sklízí na zahradě|D|08.9. 11:40|P| Předpovědi mykologů byly děsivé. Kvůli extrémnímu suchu měli být letos houbaři zcela bez úlovků. Příroda se ale umoudřila a spásné deště přihrály pln...|X|Zpěvák ze Železné Rudy je vášnivý houbař a jeho první letošní lov ho rozhodně nezklamal. „Už to začíná. Pět minut a už to nemám kam dávat,“ radoval se Marek a ohýbal se pro jeden úlovek za druhým. „No chápeš to? To je normálně invaze hřibů na Šumavě!“ nadhodil směrem k manželce Marcele a očka mu zářila jako malému. „Stoupneme si k silnici a prodáme Němcům. Jako když jsem byl malej,“ chechtal se.
Houbové hody budou i u Haliny Pawlowské. Ta ale na rozdíl od Ztraceného nemusela ani opustit pozemek. „Úroda klouzků u nás na zahradě. Napočítala jsem jich asi osmdesát. Bude kulajda,“ raduje se spisovatelka.|E|
|T|Klouček utekl ze školky v Pardubicích: Lidé zalarmovali policii|D|08.9. 11:34|P| Policisté v Pardubicích v pátek pátrali po chlapci, který sám odešel ze školky. Vystrašený klouček nastoupil do autobusu MHD, naštěstí si toho všimli...|X|Klouček utekl ze školky v Pardubicích: Lidé zalarmovali policii
Policisté v Pardubicích v pátek pátrali po chlapci, který sám odešel ze školky. Vystrašený klouček nastoupil do autobusu MHD, naštěstí si toho všimli svědci.
Svědek i řidič Dopravního podniku města Pardubic na opuštěného chlapce upozornili strážníky. „Hlídka vyrazila za autobusem až na konečnou, kde našla malého cestovatele – pochopitelně pořádně vyděšeného,“ uvedla městská policie Pardubice na sociálních sítích. Vyděšení policisté vyřešili sušenkou a plyšovým koníkem z výbavy služebního vozidla, kterou pro podobné případy policisté vozí.
„V tu chvíli už dávno nastal poplach i ve školce. Dotazem u Policie ČR strážníci ověřili, že oznámení o zmizení dítěte už policisté přijali, takže jsme obratem mohli pátrání ukončit. Malého cestovatele proto strážníci předali policistům k odvozu zpět do školky,“ dodali policisté. Z jakého důvodu chlapeček ze školky odešel, není v tuto chvíli zřejmé.|E|
|T|Marek Ztracený ukázal syna, Markéta Muzikářová ňadro a Tomáš Řepka ukázal... Řepku|D|08.9. 10:26|P|Šli jsme na premiéru plnou fotografů a hostů, ale byli tam lidi. Tak nějak by se dal shrnout postoj Tomáše Řepky, který vyrazil na premiéru filmu Oasi...|X|Šli jsme na premiéru plnou fotografů a hostů, ale byli tam lidi. Tak nějak by se dal shrnout postoj Tomáše Řepky, který vyrazil na premiéru filmu Oasis: Don’t Look Back in Anger, dokumentu o návratu kapely a rozkolu bratrů Noela a Liama Gallagherových.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Monika Absolonová se hroutí z padesátky. Přiznala, že má strach ze smrti a štve ji, jak vypadá|D|08.9. 08:44|P|Pro ženy bývá padesátka často obrovským strašákem. A Monika Absolonová (49) není výjimkou. Ač ji oslaví na konci září, už měsíce má strach, že pro ni ...|X|Pro ženy bývá padesátka často obrovským strašákem. A Monika Absolonová (49) není výjimkou. Ač ji oslaví na konci září, už měsíce má strach, že pro ni spousta věcí skončila.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Takhle se pařilo po svatbě Dary Rolins a Pavla Nedvěda: Dcera ukázala párty po obřadu|D|08.9. 08:28|P|Vzali se tam, kde to mají nejraději. U italského jezera Lago Maggiore, kde mají své luxusní hnízdečko lásky. Dara Rolins (53) a Pavel Nedvěd (54) už j...|X|Vzali se tam, kde to mají nejraději. U italského jezera Lago Maggiore, kde mají své luxusní hnízdečko lásky. Dara Rolins (53) a Pavel Nedvěd (54) už jsou několik dní manželé a jejich svatba byla velkolepá. Za zmínku jistě stojí i posvatební mejdan, kde to rozjela nejenom nevěsta, ale i „Grande Paolo“. Videa z párty zveřejnila Laura Rolins (18), krásná dcera slovenské zpěvačky.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|ONLINE: Rusové útočí na Kyjev, úřady hlásí mrtvé. A prokurátor Kravčenko končí po korupčním skandálu|D|08.9. 07:11|P| Rusko obnovilo útoky na Kyjev, úřady hlásí mrtvé. Ukrajinské drony zasáhly pro změnu civilní infrastrukturu v ruském Saratově, tvrdí tamní gubernátor...|X|ONLINE: Rusové útočí na Kyjev, úřady hlásí mrtvé. A prokurátor Kravčenko končí po korupčním skandálu
Aktualizováno -
8. září 2026
•
07:11
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Rusko obnovilo útoky na Kyjev, úřady hlásí mrtvé. Ukrajinské drony zasáhly pro změnu civilní infrastrukturu v ruském Saratově, tvrdí tamní gubernátor. Ukrajinský generální prokurátor Ruslan Kravčenko oznámil rezignaci po korupčním skandálu v ukrajinské generální prokuratuře. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Ukrajinský generální prokurátor Ruslan Kravčenko v pondělí pozdě večer oznámil, že prezidentovi Volodymyru Zelenskému a parlamentu předložil svou rezignaci. Učinil tak po korupčním skandálu, který v uplynulých dnech zasáhl jeho úřad.
„Podal jsem žádost o odstoupení z funkce generálního prokurátora,“ napsal Kravčenko na Telegramu. „Děkuji prezidentovi Ukrajiny a Nejvyšší radě za důvěru a žádám o přijetí mého odstoupení,“ dodal.
Protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) a speciální protikorupční prokuratura (SAP) v sobotu oznámily, že odhalily zločineckou organizaci vedenou vysoce postaveným činitelem na generální prokuratuře. V souvislosti s případem byl vzat do vazby Kravčenkův náměstek Serhij Kropyva.
07:03
8. 9. 2026
Rusko v noci na dnešek obnovilo útoky na ukrajinské hlavní město Kyjev. Nejméně dva lidé zemřeli a dalších sedm bylo zraněno, uvedly místní úřady. Nové útoky za použití dronů a raket následují poté, co vypršelo třídenní příměří vyhlášené kvůli návštěvě amerických vyjednavačů.
„Hlavní město je pod útokem balistickými střelami. Zůstaňte v krytech!“ napsal na Telegramu starosta Kyjeva Vitalij Kličko. V Holosijivské čtvrti podle něj vypukl požár v areálu vzdělávacího zařízení, v obytném domě jsou pod troskami patrně uvězněni lidé. Požáry vypukly také v nebytových objektech na několika dalších místech Kyjeva.
07:02
8. 9. 2026
Ukrajinské bezpilotní prostředky v noci na dnešek zasáhly civilní infrastrukturu v ruském Saratově. Podle předběžných informací si útok vyžádal zraněné, uvedl gubernátor Roman Busargin.
„V důsledku útoku dronů byly v Saratově poškozeny objekty civilní infrastruktury. Na místě pracují všechny záchranné a pohotovostní složky,“ napsal Busargin na Telegramu.
Letiště v Saratově, Penze a Uljanovsku v noci na dnešek přerušila provoz kvůli bezpečnosti cestujících, uvedl podle ruské státní agentury TASS úřad pro civilní letectví Rosaviacija.
21:58
7. 9. 2026
Děkujeme, že sledujete naše online zpravodajství monitorující válku na Ukrajině. Pokračovat budeme zase od zítřejšího rána, prozatím přejeme dobrou noc.
21:48
7. 9. 2026
Lotyšsko od 1. září zakázalo dovoz knih, novin a dalších tiskovin z Ruska a Běloruska v rámci boje proti dezinformacím a válečné propagandě. Opatření se vztahuje rovněž na některé spotřební výrobky, uvedlo dnes podle agentury AFP lotyšské ministerstvo zahraničí.
„Zákaz dovozu má za cíl chránit bezpečnostní zájmy Lotyšska a dále omezit ekonomické vazby s Ruskem a Běloruskem, které i nadále vedou a podporují agresivní válku proti Ukrajině,“ uvedl úřad s odkazem na konflikt, který v únoru 2022 zahájily ruské jednotky invazí do sousední země.
21:05
7. 9. 2026
V Kurské oblasti na západě Ruska se srazily dvě ruské stíhačky Su-35S, informovala dnes ruská média s odvoláním na specializovaný blog působící na sociální síti Telegram. Úřady dosud ztrátu moderních bojových letounů nepotvrdily. Ukrajinská tajná služba HUR tvrdí, že na anektovaném poloostrově Krym zasáhla ruský bombardér Su-24.
„V Kurské oblasti se srazily dvě stíhačky Su-35S. Příčiny se zjišťují,“ napsal blog Fightbomber. Jeden pilot zahynul, druhý se zachránil, tvrdí další blog.
20:17
7. 9. 2026
K dnešnímu dni zemřelo podle ukrajinských obranných složek na Ukrajině už téměř 1,5 millionu ruských vojáků. Stoupá také počet zničených obrněných vozidel a tanků. Co se týče vybavení, nejvíce ztrát hlásí v oblasti bezpilotních letounů. Ukrajina měla agresorovi zničit 500 tisíc dronů.
19:15
7. 9. 2026
Obrazem: Lidé v Kyjevě při uctívání padlých vojáků. Minuta ticha probíhá každý den.
18:47
7. 9. 2026
Finsko dnes oficiálně dokončilo dvě stovky kilometrů dlouhý plot na hranici s Ruskem. Finská ministryně vnitra Mari Rantanenová na tiskové konferenci v pohraniční karelské obci Nuijamaa podle finské televize YLE prohlásila, že bariéra znamená posílení evropské bezpečnosti vzhledem k ruským hybridním hrozbám. Zároveň uvedla, že v budoucnu možná bude nutné plot prodloužit.
Finsko, které s Ruskem sdílí pozemní hranici o délce 1344 kilometrů, začalo s výstavbou pohraničního plotu v dubnu 2023. Severská země se pro bariéru rozhodla poté, co opakovaně obvinila Rusko, že ke společné hranici dopravuje žadatele o azyl s cílem vyvolat migrační krizi. Moskva takové obvinění popřela.
17:43
7. 9. 2026
Američtí vyslanci na nedělní schůzce se zástupci evropských zemí v Kyjevě hovořili o tom, že Rusko je opět ochotno vyjednávat o řešení války na Ukrajině, uvedl dnes podle agentury AFP úřad francouzského prezidenta. O možnostech ukončení války, kterou před čtyřmi a půl lety rozpoutalo Rusko vpádem do sousední země, jednali o víkendu v Moskvě a poté v Kyjevě emisaři prezidenta Donalda Trumpa Steve Witkoff a Jared Kushner.
„Američané nám sdělili, že po volbách do Státní dumy bude ze strany Ruska opět ochota vyjednávat a že v této souvislosti je třeba připravit se na nový start jednání,“ uvedl Elysejský palác v telefonickém brífinku s novináři. Volby do dolní komory ruského parlamentu, první od začátku války, se budou konat ve dnech 18. a 20. září.
16:46
7. 9. 2026
Rusko uzavírá německý generální konzulát v Petrohradu a Goetheho instituty v Rusku v odvetě za německé rozhodnutí o uzavření ruského konzulátu v Bonnu a Ruského domu v Berlíně. Oznámilo to dnes ministerstvo zahraničí v Moskvě.
Konzulát v Petrohradu musí ukončit práci do 18. září a ke stejnému datu musí jeho pracovníci opustit Rusko, uvedlo ministerstvo. V případě Goetheho institutů, které sehrávají roli německých kulturních center a které dosud působí v Moskvě, Petrohradu a Novosibirsku, je lhůta stanovena na 13. září.
16:07
7. 9. 2026
Rusku vystačí zdroje na to, aby válku proti Ukrajině vedlo ještě další dva roky. Dnes to v rozhovoru s agenturou Ukrinform řekl šéf ukrajinské vojenské rozvědky (HUR) Oleh Ivaščenko.
Rusko se podle něho potýká s nedostatkem pracovní síly, rostoucím deficitem státního rozpočtu i zhoršující se situací bankovního systému. „Zároveň zdroje pro vedení války proti Ukrajině má ještě dostatečné. Nevylučujeme, že tyto zdroje mohou vystačit v roce 2027 i v roce 2028,“ řekl Ivaščenko.
13:49
7. 9. 2026
Ukrajinská strana při jednání s eurokomisařem pro ekonomiku Valdisem Dombrovskisem otevřela téma přesunutí správy ruských zmrazených aktiv z Belgie na úroveň Evropské unie. Prohlásil to dnes mluvčí Evropské komise Balazs Ujvari. Dombrovskis dnes poprvé jednal s novým ukrajinským premiérem Serhijem Koreckým, zejména o rozpočtové a finanční situaci země, která již pátým rokem čelí ruské invazi.
Využití zmrazených ruských aktiv v Evropě na podporu Ukrajiny v minulých dnech znovu otevřely čtyři členské státy EU - Nizozemsko, Polsko, Švédsko a Španělsko - které zaslaly dopis Evropské komisi. Plán takzvané reparační půjčky pro Kyjev, financovaný z více než 200 miliard eur (přibližně 4,83 bilionu korun) aktiv ruské centrální banky v Evropě zmrazených na základě sankcí EU, se zhroutil minulou zimu poté, co ho na unijním summitu odmítla podpořit Belgie.
13:31
7. 9. 2026
Zelenskyj k nedělnímu jednání s Trumpovými vyslanci uvedl, že nejdůležitější je pokračovat ve spolupráci s cílem držet diplomacii v chodu.
13:10
7. 9. 2026
Ukrajinci při jednání s eurokomisařem Dombrovskisem otevřeli téma přesunutí správy ruských zmrazených aktiv z Belgie na úroveň EU, uvedl mluvčí EK.
12:32
7. 9. 2026
Ode dneška mohou české firmy vyvážející na Ukrajinu využít navýšené kapacity státní Exportní garanční a pojišťovací společnosti (EGAP), která se zvedla ze 639 milionů Kč na miliardu korun. EGAP o tom dnes v tiskové zprávě informovala ČTK. Pojišťovna tak může podporovat ještě více obchodních případů tuzemských firem, které do válkou zasažené země dodávají své zboží. Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) nemá navýšení kapacity pro pojištění vývozu na Ukrajinu negativní dopady na státní rozpočet.
„Fond má revolvingový charakter, takže po splacení jednoho úvěru je možné načerpat další. Máme tedy dostatečnou kapacitu pro poptávku exportérů,“ uvedl předseda představenstva EGAP David Havlíček. První firmou, která navýšené kapacity využije, je prostějovský výrobce malotraktorů Šálek.
11:16
7. 9. 2026
V současnosti nepanují podmínky pro věcný dialog s USA o strategické stabilitě, uvedlo dnes podle agentury Reuters ruské ministerstvo zahraničí. Moskva tvrdí, že rozmístění amerických raketových systémů v Evropě včetně Norska by mohlo zničit všechny zbývající podmínky pro takové jednání.
Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová řekla, že jednání o strategické rovnováze se Spojenými státy jednostranně přerušila už administrativa předchozího amerického prezidenta Joea Bidena. Současná administrativa vedená Donaldem Trumpem podle Zacharovové „nerealisticky uvažuje o zahájení mnohostranných jednání, kterých by se měla účastnit i Čína“.
Za destabilizační krok považuje Moskva to, že Spojené státy koncem srpna rozmístily v Norsku komplexy schopné odpalovat rakety dlouhého a krátkého doletu, uvedla také Zacharovová.
09:37
7. 9. 2026
Ukrajinský dron zasáhl panelový dům v Permu, který leží na východě evropské části Ruska. Jeden člověk přišel o život a čtyři další utrpěli zranění, informoval podle agentury TASS gubernátor Permského kraje Dmitrij Machonin. Jednoho člověka podle krizového štábu zabil a jednoho zranil ukrajinský útok v Belgorodské oblasti.
Telegramový kanál Astra zveřejnil video, na kterém svědci zachytili okamžik, kdy nepilotovaný letoun míří k výškovému domu a naráží do něho. Ozve se hlasitá rána a z domu na úrovni několika pater vyšlehnou plameny. Tlaková vlna byla podle jednoho z per...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Jednání Sněmovny: Probere spornou stavební novelu, EET 2.0 i změny pro státní úředníky|D|08.9. 06:59|P| Sněmovna by dnes měla znovu schvalovat změny v podmínkách zaměstnávání státních úředníků. Senát vetoval také doprovodnou novelu, která má mimo jiné z...|X|Jednání Sněmovny: Probere spornou stavební novelu, EET 2.0 i změny pro státní úředníky
Sněmovna by dnes měla znovu schvalovat změny v podmínkách zaměstnávání státních úředníků. Senát vetoval také doprovodnou novelu, která má mimo jiné zrušit pravomoci prezidenta k vedoucím stálých misí u mezinárodních organizací. K opětovnému posouzení senátoři poslali poslancům i spornou novelu stavebního zákona, která má podle koaličních tvůrců zjednodušit a zrychlit povolování staveb. Vládní tábor má v dolní komoře sílu senátní postoje přehlasovat.
Schůze Sněmovny začne odpoledne. Opět se očekává možná až několikahodinový blok opozičních návrhů změn jejího programu.
Zákonem o státních zaměstnancích chce koalice nahradit současný služební zákon. V Senátu, stejně jako od sněmovní opozice, zněly obavy z politizace i destabilizace státní správy.
Zákon má podle autorů například usnadnit výměnu státních úředníků tím, že jejich zaměstnávání přiblíží běžnému pracovnímu poměru. Zrušení pravomoci prezidenta pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací, senátoři označovali za protiústavní změnu kompetencí hlavy státu.
Změny stavebního zákona nahrávají podle kritiků z řad senátorů developerům, je prokorupční a jde proti veřejným zájmům i obcím. Novela především zavádí centralizovanou síť státních stavebních úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
Poslanci na schůzi znovu posoudí také vládní předlohu o opětovném zavedení elektronické evidence tržeb. Senát chce z evidence vyjmout bezhotovostní platby a prodej zemědělských produktů přímo farmářů. U zaměstnaneckých zdravotních benefitů prosazuje zrušení limitu pro osvobození od daně z příjmů.|E|
|T|Obří noční požár: V Kladně hoří Lidl. Hasiči vyhlásili třetí stupeň poplachu|D|08.9. 05:52|P| V Kladně hoří obchodní dům Lidl, škoda je předběžně odhadnutá na 120 milionů korun. Hasiči dostali oheň pod kontrolu, pokračuje dohašování a na místo...|X|Obří noční požár: V Kladně hoří Lidl. Hasiči vyhlásili třetí stupeň poplachu
V Kladně hoří obchodní dům Lidl, škoda je předběžně odhadnutá na 120 milionů korun. Hasiči dostali oheň pod kontrolu, pokračuje dohašování a na místo míří těžká technika kvůli rozebírání konstrukcí. U rozsáhlého požáru zasahují desítky hasičů a větší množství techniky včetně výškové. Evakuovat se muselo 53 lidí z blízké ubytovny, ale později se mohli vrátit zpět, řekl ČTK mluvčí středočeských hasičů Tomáš Bakalář. Zatím nejsou hlášeni žádní zranění.
Hasiči na místo vyjeli po půlnoci, obchodní dům je v Americké ulici. Požár zasáhl celou budovu. S jeho monitorováním pomáhaly i dva drony. Velitel zásahu rozdělil místo požáru na čtyři úseky, uvedli hasiči na síti X.
Nejprve vyhlásili druhý a následně třetí poplachový stupeň ze čtyř možných. Před 2:30 dostali požár pod kontrolu, ale třetí poplachový stupeň platil i o dvě hodiny později. Po páté hodině ranní snížili poplachový stupeň na druhý. "Příčina požáru je v šetření," uvedl Bakalář. Zásah a dohašování budou pokračovat zřejmě během celého dne, dodal.
Evakuovaní lidé se mohli schovat v evakuačním autobusu, ale poté, co hasiči dostali oheň pod kontrolu, se mohli vrátit zpět do ubytovny.
Těžká technika záchranného útvaru hasičů, ze kterého zasahují čtyři členové, na místo přijela před 4:00. Pásové rypadlo s nástroji pro rozebírání konstrukce a rozhrnování požářiště pomůže během dohašování. Potřebné nástroje převezl sklápěcí automobil S1 Tatra Phoenix, doplnil Vladimír Výmola ze záchranného útvaru hasičů.|E|
|T|Delší život bez velkých předsevzetí. Na rok navíc stačí podle vědců pár drobností ve spánku, pohybu a jídle|D|08.9. 05:12|P|Vědci ze Sydney sledovali osm let skoro 60 tisíc lidí a zjistili, že i drobné zlepšení spánku, pohybu a stravy dohromady souvisí s delším životem.|X|Delší život bez velkých předsevzetí. Na rok navíc stačí podle vědců pár drobností ve spánku, pohybu a jídle
Vědci ze Sydney sledovali osm let skoro 60 tisíc lidí a zjistili, že i drobné zlepšení spánku, pohybu a stravy dohromady souvisí s delším životem. Lidé s nejlepšími návyky podle propočtu měli v průměru o víc než devět let delší naději dožití než lidé s nejhoršími.
Kolik let života stojí špatný spánek, nedostatek pohybu nebo nezdravé stravování, se vědci obvykle snaží spočítat každé zvlášť. Tým z Austrálie zkusil jiný přístup — sledovat, co se stane, když se všechny tři věci sečtou dohromady. Výsledek boří představu, že cesta ke zdravějšímu životu musí začínat velkým rozhodnutím: stačí i drobnost, kterou si člověk v běžném dni ani nevšimne.
Co přesně vědci zkoumali
Tým z University of Sydney pod vedením Dr. Nicholase Koemela pracoval s daty téměř 60 tisíc lidí z britské databáze UK Biobank, kteří se do výzkumu zapojili mezi lety 2006 až 2010 (medián věku 64 let). Vybraná skupina si na týden nasadila chytré náramky, které přesně zaznamenávaly, kolik hodin lidé spí a kolik minut denně stráví pohybem střední až vyšší intenzity — typicky svižnou chůzí. U spánku a pohybu tak vědci nemuseli spoléhat na to, co by si lidé sami pamatovali nebo odhadli, ale měli skutečná naměřená data.
Kvalitu stravy hodnotili podle deseti položek jídelníčku, které si účastníci sami vyplnili v dotazníku — mimo jiné kolik kdo jí zeleniny, ovoce, celozrnných obilovin a ryb a naopak kolik zpracovaného masa a slazených nápojů. Z toho sestavili skóre od 0 do 100 bodů. Výsledky pak porovnali s tím, jak se účastníkům dařilo v následujících letech — studie vyšla 13. ledna 2026 v časopise eClinicalMedicine00676-5/fulltext), který vydává skupina The Lancet.
Bezmála deset let rozdílu
Lidé s nejslabšími návyky spali necelých pět až něco přes sedm hodin denně, na intenzivnější pohyb si našli jen pár minut až něco přes dvacet minut a jejich strava dopadla v hodnocení kvality nejhůř. Naproti tomu lidé s nejlepšími návyky spali sedm až osm hodin, hýbali se přes 40 minut denně a jedli pestrou, kvalitní stravu. Rozdíl mezi oběma skupinami byl podle propočtu 9,35 roku v celkové délce života. Prakticky stejně velký rozdíl vyšel i v letech prožitých bez vážné nemoci — kardiovaskulárního onemocnění, rakoviny, cukrovky 2. typu, chronické plicní nemoci nebo demence. (Nejvíc případů za osm let sledování bylo právě kardiovaskulárních, pak přišla rakovina.) Právě tahle kombinace všech tří návyků dohromady dělá rozdíl: spánek, pohyb a strava se podle autorů obvykle zkoumají každý zvlášť, ačkoliv jejich účinky se v běžném životě sčítají.
Malá změna, měřitelný efekt
Nejzajímavější zjištění se ale netýká lidí s ideálním režimem, nýbrž těch, kteří na tom byli nejhůř. I u nich totiž stačila jen nepatrná úprava — pět minut spánku navíc, dvě minuty svižnějšího pohybu a půl porce zeleniny denně — aby propočet ukázal zisk zhruba jednoho roku života. Koemel k tomu v tiskové zprávě univerzity řekl, že spánek, pohyb a strava se obvykle zkoumají odděleně. Když je ale vědci spojili dohromady, ukázalo se, že i malé úpravy mají v dlouhodobém horizontu výrazný souhrnný dopad — tedy že se nemusí měnit všechno najednou, stačí každý ze tří návyků zlepšit jen o kousek.
💡 Zajímavost: Studie čerpá z projektu UK Biobank, jedné z největších zdravotnických databází světa — sleduje přes půl milionu Britů a vědci z ní čerpají už přes deset let při zkoumání toho, co lidem prodlužuje nebo zkracuje život.
Co to znamená — a co ne
Autoři sami v diskusi ke studii upozorňují, že jde o observační studii: sleduje, co se s lidmi dělo, ale nedokazuje přímou příčinu a následek jako klinický pokus s kontrolní skupinou — jde o teoreticky odhadované souvislosti, ne o potvrzený efekt konkrétního zásahu. Jinými slovy: kombinace lepšího spánku, pohybu a stravy dlouhodobě souvisí s delším a zdravějším životem, ale žádný vědec nemůže zaručit, že přesně tolik minut spánku navíc přinese přesně tolik měsíců navíc každému jednotlivci. To ostatně potvrzují i dřívější zjištění, že Češi žijí sice déle než dřív, ale ve zdraví o dost kratší dobu než třeba Švýcaři — právě u téhle mezery může drobná změna návyků reálně pomoct.
Praktický dopad pro běžný den
Přínos studie je hlavně v tom, že ukazuje, jak málo stačí na začátek. Kdo dosud nesportoval vůbec, nemusí rovnou běhat maraton — stačí vystoupit o zastávku dřív a zbytek dojít pěšky, zajít si večer spát o pár minut dřív místo scrollování v telefonu, nebo si k obědu přidat jednu mrkev navíc. Studie počítala jakýkoli pohyb střední až vyšší intenzity, ne jen sport v posilovně — svižnější chůze nebo práce, při které se člověk zadýchá, se tak do výsledku počítá stejně jako běh.
Podobně jako u peněz na spořicím účtu totiž i tady platí, že malé částky se v čase sčítají. Nikdo neslibuje zázrak přes noc, ale podle vědců se dlouhodobě vyplácí i to nejmenší zlepšení. Kdo si chce spočítat, kde přesně ve svém dni má rezervu, nemusí sahat po žádné aplikaci: stačí jeden týden zapisovat, v kolik chodí spát, kolik minut se toho dne svižněji hýbal a kolik zeleniny měl na talíři.
Ilustrační foto: Richard Sagredo / Unsplash
Ověřeno z:
- University of Sydney — tisková zpráva ke studii Koemel a kol. (14. 1. 2026)
- eClinicalMedicine (The Lancet Discovery Science) — studie o kombinovaném vlivu spánku, pohybu a stravy na dobu a kvalitu života (13. 1. 2026)
- UK Biobank — datová sada britské zdravotnické studie (nábor účastníků 2006–2010)|E|
|T|V anglické zoo se narodilo pět štěňat psa pralesního. Starší sourozenci je tahají po doupěti, máma Molly je chodí krotit|D|08.9. 05:02|P|V Chester Zoo se narodilo pět štěňat psa pralesního – vzácné šelmy, jejíž počty ve volné přírodě za dvanáct let klesly o čtvrtinu.|X|V anglické zoo se narodilo pět štěňat psa pralesního. Starší sourozenci je tahají po doupěti, máma Molly je chodí krotit
V Chester Zoo se narodilo pět štěňat psa pralesního – vzácné šelmy, jejíž počty ve volné přírodě za dvanáct let klesly o čtvrtinu. Je to pětina všech štěňat tohoto druhu, která se letos narodila v celé Evropě.
Ošetřovatelé nechali matku Molly zpočátku bez rušení v jednom ze tří doupat, takže přesný počet mláďat neznali. Prvním signálem, že vrh dopadl dobře, byly vysoké pískavé zvuky – štěňata psa pralesního totiž vydávají zvuky, které překvapivě připomínají ptačí cvrlikání.
Molly hlídá vrh i horlivé sourozence
Chester Zoo na severozápadě Anglie 28. srpna 2026 oznámila, že se u ní narodilo pět štěňat psa pralesního (Speothos venaticus) a začala vylézat z doupěte. Na svět přišla čtyřleté matce Molly a otci Charliemu asi měsíc před oznámením, tedy koncem července, po 65denní březosti. Podle chovatele Richarda Tysona se rodina sžívá dobře, otec je ochranitelský a mláďata vypadají zdravě.
Za pozorností starších sourozenců, kteří v zoo už žijí, je občas víc dobré vůle než šikovnosti. Podle Tysona rádi malá štěňata popostrkují z místa na místo, jenže mají dost krátké nohy na to, aby je úplně zvedli ze země – tak se s nimi jen trochu smýkají, a pak je slyšet spousta pískání. Když to podle něj přeženou, přijde si to s nimi vyřídit matka Molly.
Malá šelma s neobvyklými schopnostmi
Pes pralesní měří na výšku jen 25 až 30 centimetrů. Loví ale ve skupinách až o dvanácti jedincích, které fungují jako tým, a díky spolupráci dokážou zdolat i kořist, na kterou by jednotlivec nestačil. Spí těsně vedle sebe, o kořist se nehádají a při lovu ženou oběť k vodě, kde už čekají další členové smečky. Díky částečně blanitým tlapkám jsou psi pralesní výborní plavci, což jim dává výhodu i v honičce – jejich hlavní kořistí bývají velcí hlodavci jako agúti nebo paka. V zoo se dožívají 12 až 14 let. V přírodě přitom platí spíš za plaché zvíře – tím nezvyklejší je, když štěňata jako ta chesterská prozradí sama sebe zvukem. Dospělí psi pralesní navíc umí být hodně hluční i jinak: vydávají zvláštní volání, kterým se mezi sebou dorozumívají nebo si dávají navzájem najevo nebezpečí.
Rodinný život psů pralesních je stejně nezvyklý jako jejich lov. Žijí v monogamních párech uvnitř širších rodinných skupin a páří se celoročně; členové smečky, kteří sami zrovna nemají mladé, hlídají doupě, čistí mláďata a nosí je z místa na místo, zatímco samci nosí matce potravu přímo do doupěte. Přesně tenhle vzorec – zvídaví starší sourozenci kolem čerstvého vrhu – teď zoo pozoruje i u Molly a Charlieho.
Druh, který ve volné přírodě rychle mizí
Pes pralesní má na Červeném seznamu Mezinárodního svazu ochrany přírody (IUCN) status téměř ohrožený druh. Jeho divoká populace klesla za posledních dvanáct let o víc než čtvrtinu, a to kvůli odlesňování pro zemědělství, úbytku kořisti a nemocem, které na něj přenášejí toulaví domácí psi. Nezávisle to potvrzuje i encyklopedie Britannica: psi pralesní loví ve smečkách, živí se hlavně hlodavci a od roku 2011 je IUCN řadí právě mezi téměř ohrožené druhy ze stejných důvodů – ztráty prostředí, úbytku kořisti a nemocí od domácích psů.
💡 Zajímavost: Štěňata psa pralesního při narození váží jen 120 až 150 gramů – zhruba jako plechovka sardinek.
Letos se v Evropě narodilo celkem 25 štěňat psa pralesního – pětina z nich právě v Chester Zoo.
Jediná letošní štěňata v Británii, říká zoo
Chester Zoo svá štěňata označuje za jediná, která se v Británii letos narodila – stejné číslo přebrala i britská regionální média, která o narození informovala. Jde ale pořád o formulaci samotné zoo, kterou redakce nemohla nezávisle ověřit u jiných chovných stanic v zemi – přesto je to dobrý ukazatel toho, jak vzácný chovný úspěch se v Chesteru povedl.
Právě proto má takový chov smysl v rámci širšího programu, ne jen jako atrakce pro jednu zoo. Divoký pes pralesní žije v amazonské pánvi a dalších částech Jižní Ameriky, ale je vzácný na většině svého území – o něco početnější populace přežívají v Surinamu, Guyaně a Peru. Evropský chovný program, do kterého patří i pětice z Chesteru, má tenhle úbytek aspoň v zajetí vyvážit a udržet geneticky pestrou populaci druhu.
Pětice mláďat z doupěte už vylezla a začíná zkoumat okolí po boku rodičů i starších sourozenců. Podle chovatelů jim brzy začnou nabízet i první kousky pevné stravy – kuřecí nebo králičí maso, které jim budou v příštích týdnech postupně přidávat do jídelníčku.
Ověřeno z:
- Chester Zoo — tisková zpráva o narození pěti štěňat psa pralesního (28. 8. 2026)
- Britannica — druhový profil psa pralesního (IUCN status, chování)
- Rhyl Journal (severowaleský regionální deník) — přebraná zpráva o narození štěňat|E|
|T|Eva Hacurová z Ulice: Sex a nahota před kamerou jí změnily život|D|08.9. 05:00|P| Celý život je žena krev a mlíko, a tak když dostala nabídku, aby si ve filmu zahrála burlesku, málem to s ní seklo. Eva Hacurová (33) ji však přijala...|X|V příběhu Až budou krávy lítat, který se již nějakou dobu na Netflixu drží na předních příčkách, je Eva učitelkou, která hledá smysl života a trápí se svou nadváhou. Nakonec najde štěstí jako burleska, ale musí čelit odsouzení své matky i okolí za to, že se na veřejnosti svléká.
„Když jsem šla na kamerovky, tak jsem věděla, že tam bude pohybová zkouška, a dostala jsem asi dva dialogy. Pak mi režisérka Tereza Kopáčová volala, že jsem tu roli dostala, ale ať si nejdřív přečtu scénář. Narazila jsem na scénu: Bětka tančí, pak něco, něco a sex tečka. To mě zarazilo nejvíc, ale nakonec to proběhlo velmi citlivě,“ řekla Blesku Eva, která ve filmu odhalila tělo v sexy prádle.
„Bála jsem se, že to bude mít ten opačný efekt, že se nebudou lidé chtít dívat na ženu při těle a přinese to negativní vlnu. Opak byl tedy pravdou, což mě velmi mile překvapilo, a od odvysílání až do dneška mi stále chodí ohlasy, hodně i ze zahraničí, hlavně tedy od chlapů. Vše velmi slušné, nic vulgárního a samozřejmě mi pořád píší ženy, jak jsem jim dodala odvahu a smysl života,“ netají se půvabná herečka.
Roli burlesky zvládla na výbornou a jednu dobu tak Eva Hacurová dokonce uvažovala, že si to zkusí i v soukromí. „Dodnes mě mrzí, že jsem do toho nešla, teď už to nedám,“ usmívá se maminka dcery Lady, kterou vychovává s Kryštofem Vondráčkem (syn herce Jana Vondráčka). Hrála v seriálech Ulice nebo Děcko.|E|
|T|Nečekaná smrt zpěváka Richarda Tesaříka (†80): Utajená léčba na onkologii!|D|08.9. 05:00|P| Podle některých informovaných zdrojů prodělal Richard Tesařík léčbu na onkologii. Jisté je, že strašně zhubl. Pokud řídce promluvil o svých potížích,...|X|Dočtěte zadarmo celý článek
                  
			              Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
                  
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
              Účet už mám
              
                  Přihlásit e-mailem|E|
|T|Blesk Ordinace v Chomutově už DNES: Vyšetření znamének, plic či zraku! A plejáda hvězd|D|08.9. 05:00|P| Spojte příjemné s užitečným! Oblíbený projekt Blesk Ordinace už dnes od 12 do 18 hodin rozbalí své vyšetřovací stany přímo v srdci Chomutova na náměs...|X|Blesk Ordinace v Chomutově už DNES: Vyšetření znamének, plic či zraku! A plejáda hvězd
Spojte příjemné s užitečným! Oblíbený projekt Blesk Ordinace už dnes od 12 do 18 hodin rozbalí své vyšetřovací stany přímo v srdci Chomutova na náměstí 1. máje. Opět vám dáváme jedinečnou šanci udělat maximum pro své tělo.
Špičkoví lékaři pro vás chystají desítky preventivních vyšetření – ať už si chcete nechat zkontrolovat zrak, podezřelá mateřská znaménka nebo zkonzultovat jiné potíže. Vše naprosto zdarma a bez jakéhokoliv objednávání. Blesk Ordinace ale nikdy není jen o obcházení lékařských stánků.
Naopak! Připravili jsme pro vás nabitý doprovodný program, který z obyčejného odpoledne udělá skvělou show. Na našem pódiu se totiž postará o perfektní atmosféru hned trojice fantastických hostů. Otto Weiss se postará o pořádnou porci elegance a šarmu, s Marthou přijde trocha nostalgie a krásných melodií Mekyho Žbirky (†69) a Míša Nosková, muzikálová hvězda s obrovskou dávkou energie a silným hlasem, vás okamžitě strhnou a zvednou náladu.
Akce se koná pod záštitou Ministerstva zdravotnictví ČR a primátora statutárního města Chomutov.
Podívejte se na přehled stánků
1. Oneplay – HVĚZDY NA NÁMĚSTÍ
Se skvělými herci seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 se můžete i letos setkat na Blesk Ordinaci. Patrony Chomutova se stali Natálie Otáhalová a Robert Urban. Ve stánku Oneplay je můžete pozdravit a vyfotit se s nimi ve speciálním fotokoutku.
2. Poradna duševního zdraví
Jak jste na tom s psychikou? Vyzkoušejte testy s okamžitým vyhodnocením. Užitečné tipy získáte od kolegyň z časopisu Moje Psychologie.
3. Vyšetření mateřských znamének
Vyšetření mateřských znamének pomocí dermatoskopu.
4. Lékové poradenství
Lékové interakce, služby nemocničních lékáren.
5. Transfúzní stanice
Orientační vyšetření krevní skupiny a prezentace dobrovolného dárcovství krve a kostní dřeně.
6. Ortopedie – Centrum chirurgie ruky a nohy
Představení vysoce specializovaného ortopedického pracoviště, jeho možností a příkladů unikátních operací, konzultace, edukace zdravého pohybu.
7. Vyšetření zraku
Měření nitroočního tlaku – prevence glaukomu.
8. Stan první pomoci
Nácvik laické první pomoci, použití defibrilátoru, možnost dotazů k akutním stavům.
9. Stan podpůrné péče
Informace o náplních činnosti a možnostech pomoci ze strany jednotlivých částí podpůrné péče, individuální konzultace, prezentace podpůrné péče o pacienty – dobrovolnická činnost, canisterapie, psychosociální podpora a duchovní podpora.
10. Neurologie Nemocnice Chomutov
Prezentace iktového centra, spánkové laboratoře, ambulance bolesti hlavy, léčby epilepsie a syndromu karpálního tunelu. Ultrazvukové měření krčních tepen.
11. Gynekologicko-porodnické oddělení
Představení oddělení, možnost konzultací, formy antikoncepce – modely, ukázky metod, prevence, HPV, očkování.
12. Dětské oddělení a Tým duševního zdraví
Představení oddělení, konzultace, prezentace dětského obvodu, měření tlaku a cukru.
13. Vyšetření plic
Spirometrie, měření okysličení krve.
14. Nutriční ambulance
Optimální výživa: prezentace a konzultace, možnost změření váhy a výšky a porovnání v tabulkách vyšetření na In Body váze, prevence obezity, zdravý jídelníček.
15. Stan prevence (Měření tlaku a hladiny cukru v krvi)
Vyšetření hladiny cukru v krvi a měření krevního tlaku, prevence nádorových onemocnění (rakovina prsou a varlat – nácvik samovyšetření).
16. Profesionální měření zraku
Vidíte opravdu ostře? Právě dnes si můžete na Blesk Ordinaci nechat změřit zrak díky partnerovi GrandOptical. Získáte jistotu, že vaše brýle odpovídají aktuálním potřebám vašeho vidění. Pokud se na akci nemůžete dostavit osobně, objednejte se na měření zraku v některé z poboček GrandOptical po celé ČR.
O váš zrak se postarají zkušení optometristé s moderními přístroji, kteří vám zároveň doporučí nejvhodnější řešení pro váš životní styl. Vyšetření zabere přibližně 15 minut. Termín si můžete snadno rezervovat online na www.grandoptical.cz, telefonicky nebo přímo na kterékoli prodejně GrandOptical.
17. VZP
Ve stánku generálního partnera na vás čeká vyšetření tlaku, tělesného tuku, měření kyslíku v krvi, vyšetření cholesterolu a krevního cukru. Také nácvik správné hygieny rukou. Určitě se nezapomeňte stavit!
18. SKUPINA SEVEROČESKÁ VODA
Jak důležitá je obyčejná voda pro zdraví každého člověka? Dozvíte se ve stánku partnera projektu.
19. ČČK – PRVNÍ POMOC
Přijďte si vyzkoušet, jak zachránit život
Blesk zóna
Potřebujete si odpočinout? Zastavte se v Blesk zóně v bezprostřední blízkosti pódia, dejte si dobrou kávu, přečtěte si Blesk a užijte si program v pohodlí.
Tombola a bingo
Za zájem o vlastní zdraví vás náležitě odměníme! Vyzvedněte si u vstupu »Kartu pacienta«. Pokud u našich lékařů absolvujete alespoň tři libovolná vyšetření, získáte razítka, se kterými se zařadíte do slosování o hodnotné ceny. Tombola se bude v průběhu odpoledne losovat dokonce dvakrát! Herní karty do oblíbené hry BINGO i detailní pravidla hry získáte rovněž u stánku Tombola.
Čím vším září nemocnice v Chomutově?
Nemocnice Chomutov je nepostradatelným pilířem zdravotní péče pro více než 123 tisíc obyvatel regionu a hrdou součástí Krajské zdravotní, největšího poskytovatele nemocniční péče v Česku. S 22 primariáty a více než jedenácti sty zaměstnanci nabízí špičkové zázemí, jehož význam přesahuje hranice okresu. Právě dnes na Blesk Ordinaci můžete vidět profesionalitu a lidský přístup jejich lékařů i zdravotníků.
„Pro spádovou oblast okresu Chomutov je nemocnice nepostradatelným článkem zdravotní péče. U vybraných specializací, jakými jsou onkologie a nukleární medicína, má působnost center nadregionální přesah,“ zdůrazňuje ředitel Nemocnice Chomutov Ing. Adrian Šaroch.
Světová špička v léčbě mrtvice
Zdejší iktové centrum pod vedením primáře MUDr. Jiřího Neumanna, FESO získalo za rok 2025 nejvyšší možný diamantový status od mezinárodní Iniciativy Angels za mimořádnou péči o pacienty s cévní mozkovou příhodou. „Pokud se pacientovi dostane cílené péče do jedné hodiny od prvních příznaků, má až 70% šanci na úplné zotavení,“ říká primář Neumann. Proto je tak důležité rozpoznat příznaky a pamatovat pravidlo FAST– tedy včasné rozpoznání pokleslého koutku (Face/tvář), slabosti v ruce (Arm/ruka) poruchy řeči (Speech/řeč) a jednat rychle (Time/ čas).
Tunel dlouhý 140 metrů a investice za 880 milionů
V roce 2024 byl v Chomutově otevřen zcela nový pavilon urgentního příjmu s pěti moderními operačními sály, JIP a ARO. Nejnázornější a vizuálně nejatraktivnější dominantou je 140 metrů dlouhý nadzemní prosklený koridor, díky kterému pacienti i lékaři procházejí celým areálem pohodlně »suchou nohou«. „Krajská zdravotní pokračuje v rozvoji všech sedmi nemocnic, chystá se i nový pavilon chirurgických oborů,“ přibližuje Ing. Jan Landa, předseda představenstva Krajské zdravotní, a. s.
Zázrak na ortopedii
O obrovské erudici chomutovských chirurgů svědčí i nedávný unikátní výkon týmu Centra plánované chirurgie ruky a nohy. Lékaři voperovali speciální endoprotézu pacientovi se zcela rozpadlým loketním kloubem, který i přes zničující bolesti dál nosil kbelíky s vodou. „Byť náhrady lokte patří do běžného spektra našich výkonů, takto výrazně rozpadlý loket jsme v naší praxi řešili poprvé. Přesto se podařilo vytvořit stabilní kloub, který pacientovi umožní návrat základní funkce horní končetiny,“ uvádí k ojedinělé operaci primář ortopedického oddělení MUDr. Jiří Jurča, Ph.D.
Moderní onkologie s novým urychlovačem
Chomutovské onkologické oddělení ve spolupráci s Onkologickou klinikou v Masarykově nemocnici v Ústí nad Labem je jedno z pouhých 15 Komplexních onkologických center (KOC) v ČR. V letošním roce spustili do provozu nejnovější lineární urychlovač částic Elekta Versa HD. „Jsme schopni přesného ozáření s minimálním zatížením okolních zdravých tkání,“ říká MUDr. Martina Chodacká, primářka Onkologického oddělení.
Fakta o Krajské zdravotní, a. s.
- Vznikla 1. září 2007 transformací pěti nemocnic – v Děčíně, Ústí nad Labem, Teplicích, Mostě a Chomutově, v roce 2021 přibyly další dvě, a to v Litoměřicích a Rumburku.
- Je největším poskytovatelem nemocniční péče v České republice.
- Ročně ošetří více než 500 000 pacientů.|E|
|T|Vrahům pod vlivem hrozí tvrdší tresty: Ministerstvo reaguje na případ Viktorky (†3)|D|08.9. 05:00|P| Alkohol ani drogy by už neměly pachatelům nejzávažnějších zločinů otevřít cestu k výrazně nižšímu trestu. Ministerstvo spravedlnosti chystá změnu tre...|X|Vrahům pod vlivem hrozí tvrdší tresty: Ministerstvo reaguje na případ Viktorky (†3)
Alkohol ani drogy by už neměly pachatelům nejzávažnějších zločinů otevřít cestu k výrazně nižšímu trestu. Ministerstvo spravedlnosti chystá změnu trestního zákoníku. Jedním z případů, na něž resort reaguje, je smrt malé Viktorky. Její otec byl původně stíhán pro vraždu, po znaleckých posudcích však policie čin překvalifikovala na opilství.
Současná pravidla mohou vést k paradoxní situaci. Člověk se vlastní vinou přivede alkoholem nebo drogami do stavu nepříčetnosti a následně spáchá závažný násilný čin. Pokud kvůli svému stavu nebyl schopný rozpoznat protiprávnost jednání nebo se ovládat, nemusí nakonec čelit sazbě stanovené například za vraždu či znásilnění.
Místo toho může přijít na řadu trestný čin opilství. Za něj hrozí tři až deset let vězení. U nejzávažnějších forem vraždy přitom může soud uložit i výjimečný trest včetně doživotí.
Z vraždy se stalo opilství
Právě rozdíl mezi možnými tresty se naplno ukázal v případu tříleté Viktorky. Holčička zemřela letos 21. března v Praze. Její tělo našli v lesoparku v Braníku a policisté krátce poté zadrželi jejího otce.
Muž byl nejprve stíhán pro vraždu. Na konci srpna však policie případ na základě závěrů znalců z oboru psychiatrie a klinické psychologie překvalifikovala na opilství. Podle posudků se otec užitím drogy dostal do stavu, v němž nevěděl, co dělá, ani se nedokázal ovládat. Místo případného doživotí mu tak podle současné právní kvalifikace hrozí nejvýše deset let za mřížemi.
Kauza vyvolala pozornost i kvůli okolnostem před smrtí dítěte. Viktorka byla dříve v pěstounské péči, soud ji však loni na podzim svěřil zpět biologickým rodičům. Ti se potýkali se závislostí na drogách. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc už kvůli postupu při svěření dívky podal kárnou žalobu na soudkyni a nechal prověřit také činnost OSPOD a související znalecké posudky.
Drogy už trest nesníží
Ministerstvo nyní připravuje změnu pravidel pro případy zaviněné nepříčetnosti. Pokud se člověk vlastní vinou dostane alkoholem či drogami do stavu nepříčetnosti, podle připravovaného návrhu by měl nést plnou odpovědnost za následný čin.
„Pokud se pachatel vlastní vinou přivede alkoholem nebo drogami do stavu nepříčetnosti, ponese plnou trestní odpovědnost za čin, který v tomto stavu spáchá. Pokud tedy spáchá například vraždu nebo znásilnění, bude potrestán podle trestní sazby stanovené pro vraždu nebo znásilnění,“ popsal Tejc podle serveru Česká justice.
Rychlejší izolace pachatelů
Připravovaná novela má řešit ještě další problém. Současná pravidla podle ministerstva neumožňují vzít do vazby člověka, jenž byl při činu nepříčetný. Resort proto chce zavést možnost rychle nařídit ústavní ochranné léčení nebo zabezpečovací detenci. O návrhu státního zástupce by měl soud rozhodnout do 24 hodin.
Ministerstvo chce komplexní změnu zákona představit na podzim. Poté bude muset projít legislativním procesem.|E|
|T|Rozvod miliardáře Vítka: Manželka získala luxusní sídlo! Patřilo Ringo Starrovi|D|08.9. 05:00|P| Luxusní sídlo na anglickém venkově, které ještě jedenáct let zpátky patřilo hudební legendě a členovi skupiny Beatles – Ringo Starrovi, nyní patří če...|X|Rozvod miliardáře Vítka: Manželka získala luxusní sídlo! Patřilo Ringo Starrovi
Luxusní sídlo na anglickém venkově, které ještě jedenáct let zpátky patřilo hudební legendě a členovi skupiny Beatles – Ringo Starrovi, nyní patří české podnikatelce Marii Vítek. Ta ho získala v rámci rozvodového vyrovnání s miliardářem Radovanem Vítkem (55). Uvedl to včera server Seznam Zprávy. Vítek v letošním žebříčku skončil na 6. místě s majetkem v hodnotě 139 miliard korun. Cena panství o rozloze 260 akrů, vlastními stájemi a jízdárnou se v roce 2015 pohybovala kolem půl miliardy korun.
Pohádkové sídlo s osmi ložnicemi, sto hektary pozemků a vlastními stájemi koupil miliardář v roce 2015 za neuvěřitelnou půl miliardu korun. O luxusní nemovitost nedaleko Londýna bojovala Marie Vítková hlavně kvůli obřím stájím a jízdárně – obě jejich dcery jsou totiž vášnivé a úspěšné parkurové jezdkyně.
Zatímco dcery Kristina s Annou Marií nakonec vyměnily na čas koňská sedla za vysokoškolská skripta na prestižních univerzitách v Paříži a Madridu, jejich matka nezahálí. Čerstvě rozvedená miliardářka nenechává své peníze jen tak ležet pod polštářem. Miliony získané z vyrovnání už stihla chytře rozmnožit – vrazila je do investičního fondu, který ovládá síť známých luxusních klinik.
Broukovo sídlo snů
A co že to vlastně Marie Vítková získala za poklad? Rydinghurst je luxusní historické sídlo ze 17. století, které si slavný bubeník Beatles s manželkou Barbarou Bach piplali celých 15 let. Když ho Ringo v roce 1999 od původního majitele z řad šlechty kupoval za „pouhé“ 2 miliony liber, dům už 25 let chátral.
Hvězdný pár proto najal celebritního interiérového designéra a udělal z něj hotový palác! Výsledek? Osm luxusních ložnic, soukromé kino, vnitřní bazén, heliport, klimatizovaná posilovna a knihovna přebudovaná na hudební zkušebnu.
Další manželská bitva
Když se legendární muzikant v roce 2014 rozhodl, že má anglického deště plné zuby a raději se natrvalo přesune do své další vily v prosluněném Beverly Hills, vystavil panství na prodej. Cenovku za dvousetové akrové sídlo s koňskými stájemi a čtyřmi dalšími domky pro hosty napálil na astronomických 20 milionů liber – tedy desetinásobek toho, za co ho původně koupil! Krátce nato do hry vstoupil právě český realitní dravec Radovan Vítek.
Pro Vítka nešlo ale o první manželskou bitvu. Když se v roce 2009 bouřlivě rozcházel s první ženou Evou, udělal ze sebe chytře „nemajetného“ koncipienta a miliardové firmy formálně přepsal na matku. Tentokrát už ale zjevně musel pustit chlup a exmanželka Marie odchází jako hrdá majitelka královského panství!|E|
|T|Dara donucena k nemilému kroku, musela oželet miliony. Její dům nikdo nechce|D|08.9. 05:00|P| Třípatrová vila v Tuchoměřicích, která byla pro Daru Rolins (53) dlouhé roky domovem, zůstává k mání. Za původních 43 milionů korun o ni nebyl zájem!|X|Luxusní vilu nabídla Dara prostřednictvím internetového inzerátu ke koupi zpátky v květnu naprosto přesvědčená, že se prodá. „Nikam nespěcháme. Všechno má svého kupce,“ prozradila tehdy pro deník Nový Čas.
Po několika měsících ale zjevně věci přehodnotila. Rozlehlé sídlo o ploše 383 metrů čtverečních, k němuž patří zastřešená terasa, bazén i zahradní domek, totiž místo původních 43 milionů korun nabízí za 39,9 milionu korun.
Během několika posledních měsíců se ale zjevně nenašel žádný vhodný zájemce, a tak musela zpěvačka s cenou ustoupit. Aktuálně proto pod snímky nemovitosti nacházející se nedaleko Prahy svítí nová částka, a to 39,9 milionu korun.
Tehdy ještě rozestavěný dům si pořídila Dara v roce 2012 se svým tehdejším partnerem, rapperem Rytmusem (49). Až po třech letech rekonstrukce jej ale konečně nazvala svým domovem, v němž po rozchodu bydlela už jen s dcerou Laurou (18) a později i se svým milovaným Pavlem Nedvědem (54).
Právě tomu před několika dny řekla své ano u jezera Maggiore, kde si manželé postavili společné hnízdečko, což byl z velké části i důvod, proč se zpěvačka rozhodla starý domov pustit k vodě. „V Tuchoměřicích jsme prožili krásných 10 let, ale život jde dál,“ odůvodňovala v květnu své rozhodnutí pro pořad ShowTime.|E|
|T|Čtvrt století od pádu dvojčat pohledem experta: Proč Americe nevyšla pomsta?|D|08.9. 05:00|P| Od událostí z 11. září 2001 letos uplyne 25 let. Čtyři koordinované teroristické útoky si tehdy vyžádaly téměř tři tisíce obětí. Dozvuky událostí se ...|X|Čtvrt století od pádu dvojčat pohledem experta: Proč Americe nevyšla pomsta?
Od událostí z 11. září 2001 letos uplyne 25 let. Čtyři koordinované teroristické útoky si tehdy vyžádaly téměř tři tisíce obětí. Dozvuky událostí se přitom ozývaly až donedávna. Odvetnou akcí Američanů byla invaze do Afghánistánu a Iráku. Vojáci se stáhli až v roce 2021 po dlouhých 20 letech. Proč se odveta nepovedla? Nejen o tom hovořil v Epicentru Blesku amerikanista Kryštof Kozák.
Spojené státy za úřadu prezidenta Goerge W. Bushe vyhlásily válku terorismu. Hned 7. října před 2001 zahájily invazi v Afghánistánu a v roce 2003 v Iráku. Zatímco běžní Američané reakci nejdřív podporovali, popularita tehdejšího prezidenta i vnímání odvety se v průběhu let změnily.
Jak v Epicentru řekl amerikanista Kryštof Kozák, pár dní po útocích si tehdejší hlava státu získala 90procentní podporu, vše obrací až odstup času. „Postupně jsme viděli, co odstartovalo válku proti terorismu, invazi do Afghánistánu, invazi do Iráku, tyhle kroky už jsou hodnoceny daleko problematičtěji,“ popsal odborník.
Podvedení Američané
Amerikanista Kozák mluvil o tom, že se řada Američanů může cítit podvedena. A můžou za to podle něj jak tamní úřady, tak média. „Americké úřady velmi přesvědčivě dokázaly Američanům vysvětlovat, že je nutné napadnout Irák, protože má zbraně hromadného ničení,“ popsal Kozák tehdejší situaci po teroristických útocích v roce 2001. Rétoriku administrativy pak podle něj přebrala i právě média.
„Později se ovšem ukázalo, že tohle odůvodnění pro invazi do Iráku nebylo úplně adekvátní,“ dodal Kozák. „A rozhodně neodpovídalo tomu, co americká administrativa vlastně tvrdila, že v Iráku najde,“ řekl amerikanista. „Takže jestli se Američané cítí trochu vlastně podvedeni, tak ale selhala vlastně i média z velké části,“ míní Kozák.
20 let války k čemu?
Jenomže jak odborník připomněl, 11. září před 25 lety bylo takovým šokem, že se všichni Američané sjednotili s vizí razantní odpovědi. „Po více než 20 letech vidíme, že v Afghánistánu to dopadlo úplně špatně a utratily se tam biliony dolarů,“ řekl a dodal, že invaze nevedla k ničemu, respektive paradoxně k návratu Talibánu.
Situace podle Kozáka není stabilizovaná ani v Iráku. „Otevřel se prostor pro šíitské milice, které kooperují s Íránem. Zpětně hodnoceno: invaze do Afghánistánu i Iráku se rozhodně nepovedla.“
Spojené státy pak podle experta invazí do Iráku porušily některé principy mezinárodního práva. „Celá ta válka proti teroru byla z ohledu mezinárodního práva relativně problematická,“ řekl.
Podle Kozáka šlo o předzvěst například toho, co řešíme i dnes. Mezinárodní právo je podle něj ve špatné situaci i v současnosti. „Rusko ho ignoruje, Izrael v podstatě ignoruje a Spojené státy pod Donaldem Trumpem také to mezinárodní právo ignorují,“ řekl k tomu.
Dluhy dodnes...
Podle Kozáka by se zpětně dalo polemizovat o tom, co Američané vleklou válkou v Afghánistánu i Iráku spíš ztratili, než získali.... Administrativa do války proti teroru věnovala spousty pěněz, které navíc podle Kozáka dodnes splácí.
„Desítky tisíc vojáků byly tehdy zraněny, a jejich zranění se léčí z prostředků pro americké veterány. A čísla jsou opravdu astronomická,“ popsal další dozvuky vleké války.
Jiným problémům se zkrátka podle amerikanisty tolik pozornosti nevěnovalo. „Za vlády George W. Bushe prostě ta pozornost byla upřená na válku proti terorismu, na region Středního východu,“ vysvětloval Kozák. „Je dost možné, že to prostě byla strategická chyba a Spojeným státům uniklo spousty toho, co dělo jinde,“ hodnotil expert.
Na neuspěchy právě v odvetné reakci po teroru ze září 2001 upozorňují i politici ve svých kampaních. Výjimkou nebyl podle Kozáka nynější šéf Bílého domu Donald Trump: „Ve volební kampani přesně upozorňoval na neúspěchy v Afghánistánu a v Iráku a sliboval, že on rozhodně se nenechá zavléct do žádných válek na Středním východě.“
„Vicepresident USA J.D. Vance třeba sloužil v Iráku a díky své osobní zkušenosti vlastně chápal, že to bylo celé trochu k ničemu,“ dodal amerikanista Kozák v Epicentru.|E|
|T|Režisér Jiří Menzel (†82) by koukal. Překvapení na hrobě!|D|08.9. 05:00|P| Na hrobě oscarového režiséra Jiřího Menzela (†82) na Vyšehradě bylo opět živo. Při příležitosti 6. výročí úmrtí navrhla vdova Olga Menzelová (48) výz...|X|Oblíbený snímek připomíná chaloupka dědy Komárka a on sám. Nechybí střecha ze slámy, kterou tak ráda okusovala koza. Podle návrhu vše skvěle zpracovalo květinové studio Růženy Bubeníčkové.
Režisérova pravá ruka Míla Řádová (75) pořídila fotodokumentaci. „Mám tuto tradici moc ráda. Je to krásný způsob, jak si Jirku připomínat. A už teď jsem zvědavá, jaké téma a výzdoba nás čekají v příštím roce...“ svěřila Řádová natěšeně.
„Jiří Menzel byl po mnoho let nejen mým šéfem, ale především člověkem, se kterým mě spojovala velká část mého života,“ dodala. I dnes pracuje pro Nadační fond Jiřího Menzela, který Olga založila, aby mohla pomáhat českým umělcům v nouzi.
Chuť citronu
Na hrobě bývá veselo i v den narození slavného filmaře. Na konci února zve Menzelová na Vyšehrad herečky z manželových filmů i blízké spolupracovníky. Jeho památku vždy uctí přípitkem limoncella do nebe, tento italský citronový likér měl totiž režisér moc rád. Už se z toho stala milá tradice.
Olga nikdy nedopustí, aby se na tvůrce filmů, jako byly Ostře sledované vlaky, Rozmarné léto, Postřižiny, Slavnosti sněženek či Vesničko má, středisková, zapomnělo. S květinami chodí v ruce na hrob i se všemi třemi dětmi.
Majitel nechtěl z chalupy
V době natáčení filmu Na samotě u lesa bylo nejtěžší přesvědčit majitele Kabáta, aby svou chalupu filmařům na dva týdny půjčil. Byl totiž v podstatě stejného ražení jako děda Komárek, kterého představoval Josef Kemr (†72). Svou chalupu prakticky neopouštěl a pobývat, byť jen čtrnáct dní, někde jinde pro něj představovalo obrovské trauma.|E|
|T|„Macinka je troll. A šel na hloupý rozhovor.“ Exministr sepsul šéfa Motoristů|D|08.9. 05:00|P| Kolem rozhovoru šéfa Motoristů Petra Macinky se zakuklencem ve studiu je dál živo. Vicepremiér a ministr zahraničí se stal terčem kritiky i v pořadu ...|X|„Macinka je troll. A šel na hloupý rozhovor.“ Exministr sepsul šéfa Motoristů
Kolem rozhovoru šéfa Motoristů Petra Macinky se zakuklencem ve studiu je dál živo. Vicepremiér a ministr zahraničí se stal terčem kritiky i v pořadu Události, komentáře na ČT, kde se do něj opřel někdejší ministr bez portfeje a později ministr informatiky Vladimír Mlynář a přisadil si i exministr pro lidská práva Michael Kocáb. Macinka je troll, míní vedle toho komentátorka z Czech News Center Lenka Zlámalová.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) poskytl rozhovor zakuklenému muži, jehož skutečnou identitu zřejmě neznal. Před natáčením měl navíc řešit, jak se na místo dostat bez své ochranky. To vše teď nařídil ředitel ochranné služby prověřit,
Neznámý jedinec nebo skupina pod pseudonymem Thomas Paukner už několik 
měsíců zveřejňuje kritické texty na adresu hnutí STAN či ČT. Rozhovor právě s Pauknerem měl dělat Macinka zhruba před dvěma týdny ve studiu, zatímco muž, který seděl naproti němu, měl na hlavě kuklu a sluneční brýle.
Jak se ale ukázalo, o Pauknera nešlo. A rozhovor se šéfem diplomacie vedl muž ze skupiny, která v minulosti zveřejnila údajné porno poslance Jindřicha Rajchla (PRO, za SPD). „Zakuklený pan Pšenák se sice snažil vypadat jako Thomas Paukner, ale i tak by ty jeho »vysportované« obrysy a typický kňouravý projev nepoznal jen člověk úplně slepý a hluchý,“ tvrdí Macinka, že to prokoukl.
„Je asi věc pana ministra, s kým dělá rozhovor. To mu nikdo zakázat nemůže. Do jaké míry je ale rozumné, s kým se setká, musí zvážit on sám. V této době by se slušelo, aby ministr zahraničí sám byl trošku obezřetnější,“ řekl Blesku bezpečnostní expert Andor Šándor.
Babiš (radši) nekomentuje a nekárá
Dotaz na Macinkovo počínání dostal premiér Andrej Babiš (ANO) i na tiskovce po pondělní vládě. „Já panu Macinkovi dávám různé názory, ale on si rozhoduje sám a možná jeho voličům se to líbí. Takže já zpravidla nekomentuju naše koaliční partnery,“ říkal v pondělí Babiš. „Já nechci tady prozrazovat, co jsem mu říkal,“ mlžil šéf ANO.
„Já mám zkrátka na plno věcí nějaké jiné názory, ale je to náš koaliční partner a zkrátka my spolu spolupracujeme a já nejsem na místě, abych tady nějakým způsobem je káral, nebo upozorňoval. Nicméně to neznamená, že ta koalice nefunguje. Koalice funguje dobře a zkrátka každý jsme nějaký,“ podotkl předseda vlády.
„Nenesu odpovědnost za to, co říká pan Macinka, nebo pan Okamura. My máme koaliční vládu, škoda, že jste neudělali většinový systém tady po revoluci, Václav Havel ho chtěl, mohli jsme mít jednobarevnou vládu a byl by svatý pokoj. Máme dva koaliční partnery, já jsem za to rád, že je máme. Jsme poprvé ve většinové vládě, naše mezilidské vztahy jsou dobré – na rozdíl od těch předcházejících vlád, takže já si jako nestěžuju. Každý máme jiné voliče a komunikace Motoristů pravděpodobně vyhovuje jejich voličům. A já zase komunikuju jiným způsobem,“ poznamenal Babiš.
Kritický Mlynář: Ptákovina! Absurdní situace
Exministr Vladimír Mlynář však v Událostech, komentářích na ČT nešetřil směrem k Macinkovi a jeho rozhovoru se zakuklencem kritikou. Rýpl si však i do současné opozice.
„Je to úplná ptákovina. Pan Macinka rád trollí, založil na tom část své politické kariéry, tak se stal sám obětí trollingu. Já myslím, že nejhorší na tom z mého pohledu je, když slyším šéfa opozice pana Kupku říkat, že je to bezpečnostní riziko pro Českou republiku – to, že šel na nějaký přihlouplý rozhovor,“ uvedl Mlynář pro ČT. Je přesvědčený o tom, že Macinka „šel na hloupej rozhovor“, což je jeho vlastní vizitka.
„Já bych na takový rozhovor nešel, ale připadá mi to, že se zesměšnil pan Macinka a že se z toho dělá naprosto neuvěřitelná aféra a ohrožení bezpečnosti, to mi připadá úplně absurdní. Mimochodem myslím, že mu to vlastně nakonec pomáhá, protože se ta reakce tak přehání, že i ti jeho voliči, co by si normálně řekli, že se ztrapnil, se ho vlastně musejí začít zastávat,“ dodal exministr ve vysílání Česká televize.
Kritická byla i Lenka Zlámalová, komentátorka z Czech News Center, kam spadá i deník Blesk. „Já jsem si normálně myslela, že je to AI výrobek nebo fake news. Debatu bych ukončila slovy, že pan Macinka je troll,“ podotkla. Upozornila na to, že pilotní téma Motoristů měl být rozpočet, místo toho se ale řeší rozhovor.
„Místo toho tady máme trolling. Pan Macinka je v zásadě troll, ale pak se můžeme bavit o tom, jak snadno nemají naskočit děti, voliči a kdo, když tady máme trollího ministra zahraničí. To je přece naprosto směšné,“ dodala Zlámalová.
Nezodpovědný Macinka?
Hudebník a další z exministrů Michael Kocáb si pak rýpl i do muzikantské minulosti Macinky.
„Pan Macinka je bývalý rockový kytarista, já jsem taky rocker, ale v politice jsem se snažil chovat s nějakou zodpovědností. On se chová jako politický avanturista (dobrodruh se sklonem k nezodpovědnému chování - pozn. red.), to je jednoznačné, to se nedá oddiskutovat. Řekne, co ho napadne, vynadá, komu chce. A právě v tom vidím určité riziko. V okamžiku, kdy se proti němu tohle objevilo, tak už měl vypadnout, protože to znamená, že kdyby to náhodou nebyl fór, kdyby to nebylo zinscenováno, tak ho měli v hrsti. Skočil by jim na to. Žádné bezpečnostní riziko se neodehrálo, ale teoreticky se mohlo odehrát,“ míní Kocáb. „Přece nebudu dělat rozhovor s někým, kdo má na sobě masku,“ diví se.|E|
|T|Nikdy jsem nesnila o tom, že budu nevěsta! Dara Rolins odhalila detaily svatby s Nedvědem|D|08.9. 05:00|P|Slovenská zpěvačka Dara Rolins pokračuje ve sdílení fotografií ze svatby s Pavlem Nedvědem. Veselka u italského jezera Lago Maggiore, o které Expres i...|X|Slovenská zpěvačka Dara Rolins pokračuje ve sdílení fotografií ze svatby s Pavlem Nedvědem. Veselka u italského jezera Lago Maggiore, o které Expres informoval jako první, byla podle ní naprosto dokonalá a chce si ji pomocí povedených snímků od svého dlouholetého kamaráda a osobního módního návrháře Lukáše Kimličky neustále připomínat. Právě před slovenským fotografem Dara nejvíce smekla. „Navrhl i sám mi ušil moje svatební šaty. K nim mi ještě i kytici uvázal a podle mě dělala i svatební dort,“ vtipkuje Rolins.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Čtyři procenta mzdy k penzi navíc vyřídí jedna věta personalistce, žádné úřady ani formuláře|D|08.9. 04:51|P|Od ledna platí zákon, podle kterého musí zaměstnavatelé přispívat čtyři procenta mzdy na penzijní spoření lidem v rizikových profesích. Nárok ale vzni...|X|Čtyři procenta mzdy k penzi navíc vyřídí jedna věta personalistce, žádné úřady ani formuláře
Od ledna platí zákon, podle kterého musí zaměstnavatelé přispívat čtyři procenta mzdy na penzijní spoření lidem v rizikových profesích. Nárok ale vzniká jen tomu, kdo si o něj sám řekne.
Svářeči, lakýrníci, lesní dělníci nebo skladníci v mrazírnách – od letošního ledna jim zákon přiznává nárok na peníze navíc na penzi. Stačí splnit dvě podmínky. Jenže právě druhá z nich – aktivně si o příspěvek říct – je podle čerstvého průzkumu kamenem úrazu.
Kdo má nárok a za jakých podmínek
Od 1. ledna 2026 platí zákon č. 324/2025 Sb., podle kterého musí zaměstnavatelé přispívat na penzijní spoření zaměstnancům, kteří u nich vykonávají rizikovou práci zařazenou do třetí kategorie rizika. Do této kategorie patří práce se zvýšenou zátěží vibracemi, chladem, teplem nebo velká fyzická zátěž při dynamické práci – o zařazení konkrétní profese rozhoduje krajská hygienická stanice, ne zaměstnavatel sám. Cílem zákona je, aby si tihle lidé na svém penzijním spoření nebo penzijním připojištění naspořili dodatečné peníze, ze kterých by pak mohli žít v letech těsně před důchodem – tedy v období, kdy fyzicky náročná práce už bývá nejvíc znát.
Příspěvek činí čtyři procenta z takzvaného vyměřovacího základu – tedy zjednodušeně z hrubé mzdy, ze které se počítá sociální pojištění – a to bez horní hranice. Při hrubé mzdě 40 000 korun tak jde řádově o 1 600 korun měsíčně, tedy zhruba 19 200 korun ročně – u lépe placených profesí i podstatně víc.
Nárok ale automaticky nevzniká. Zaměstnanec musí v daném měsíci odpracovat aspoň tři směny rizikové práce, a hlavně – musí si o příspěvek u zaměstnavatele sám říct a nahlásit mu údaje o svém penzijním spoření. Teprve pak nárok vznikne, a to od začátku následujícího měsíce. Zaměstnavatelé navíc museli zaměstnance o tomto právu písemně informovat ještě předtím, než rizikovou práci začnou vykonávat – u lidí, kteří takovou práci dělali už na začátku roku, měli tuto informační povinnost splnit do 15. ledna 2026.
U pětiny firem si peníze nevyzvedla ani polovina lidí
Že mlčení stojí peníze, potvrzuje čerstvý průzkum Unie zaměstnavatelských svazů ČR a KB Penzijní společnosti mezi 176 firmami, které dohromady zaměstnávají 2 472 lidí s nárokem na příspěvek. U 22 procent oslovených firem si příspěvek do doby průzkumu neuplatnila víc než polovina oprávněných zaměstnanců. Firmy samy si nový zákon moc nepochvalují. Čtyři z pěti (79,6 procenta) vnímají hlavně administrativní zátěž spojenou s evidencí směn a vyřizováním žádostí. A 68,1 procenta si dokonce myslí, že povinný příspěvek lidi k vlastnímu spoření na penzi spíš nemotivuje. Pro většinu z nich přitom nejde o úplně nový benefit – 77,8 procenta firem svým lidem na penzijní spoření přispívalo dobrovolně už předtím, než to začal vyžadovat zákon.
💡 Zajímavost: Příspěvek nemá žádný strop – u lidí s vyšší mzdou tak může jít i o víc než 20 tisíc korun ročně.
Co si o novém příspěvku myslí finanční poradci
Podle finančních poradců, kteří novinku komentovali, má zákon i širší souvislost: má prý nahradit to, že důchodová reforma lidem v náročných profesích zrušila možnost odejít do předčasného důchodu. Místo toho by jim měl pomoct naspořit si na takzvaný předdůchod – soukromý nástroj, díky kterému může člověk odejít z práce až o pět let dřív, aniž by se mu snížil státní důchod. Ministerstvo financí tuhle souvislost samo nezmiňuje – oficiálně stojí za zákonem prostý cíl, aby si lidé v náročných profesích našetřili na roky před důchodem.
Kdo si není jistý, jestli se ho příspěvek týká, nemusí čekat, až mu to řekne zaměstnavatel. Stačí se u zaměstnavatele zeptat, jestli je jeho práce zařazená do třetí kategorie rizika, a pokud ano, nahlásit personálnímu oddělení údaje o svém penzijním spoření. Nárok pak podle zákona naskočí hned od začátku dalšího měsíce – stačí tohle oznámení a splněná podmínka aspoň tří rizikových směn v měsíci, žádná žádost na úřad ani čekání na formální rozhodnutí.
Kdo v rizikové profesi pracuje a o příspěvku dosud neslyšel, může si o něj u svého zaměstnavatele říct kdykoli – nárok mu pak poběží od následujícího měsíce. Vzhledem k tomu, že jde o peníze bez horní hranice a bez nutnosti cokoli platit navíc ze svého, jde v podstatě o benefit zdarma – stačí o něj požádat.
Ověřeno z:
- Ministerstvo financí ČR — Povinný příspěvek zaměstnavatele na produkty spoření na stáří (zákon č. 324/2025 Sb., účinný od 1. 1. 2026)
- Finance.cz — průzkum Unie zaměstnavatelských svazů ČR a KB Penzijní společnosti mezi 176 firmami
- NN.cz — příklady profesí ve 3. rizikové kategorii
- Kurzy.cz — souvislost s předdůchodem (komentář finančních poradců)|E|
|T|Silná lýtka jdou ruku v ruce s delším životem, ukazuje studie Mayo Clinic|D|08.9. 04:40|P|Krev z nohou musí zpátky k srdci proti gravitaci a žíly na to samy sílu nemají.|X|Silná lýtka jdou ruku v ruce s delším životem, ukazuje studie Mayo Clinic
Krev z nohou musí zpátky k srdci proti gravitaci a žíly na to samy sílu nemají. Podle dlouhodobých studií souvisí oslabení lýtkové pumpy s vyšší úmrtností – rozhýbat ji přitom stačí chůzí nebo pár cviky u stolu každou hodinu.
Svaly, které tlačí krev proti gravitaci
Srdce pumpuje okysličenou krev tepnami do celého těla, ale zpátky z nohou to má krev mnohem těžší – žilami, kde je tlak nižší a navíc proti ní táhne zemská přitažlivost. Samotné žíly na to sílu nemají. Pomáhají jim lýtkové svaly: když se při chůzi, běhu nebo zvedání pat stáhnou, stlačí žíly kolem sebe a vytlačí krev o kus výš směrem k srdci. Malé jednocestné chlopně v žilách mezitím hlídají, aby se krev mezi jednotlivými stahy nevracela zpátky dolů. Díky tomuhle opakovanému stlačování se lýtkům přezdívá „druhé srdce" – ne proto, že by nahrazovaly orgán v hrudi, ale protože bez nich by se krev z nohou vracela mnohem hůř.
Když člověk dlouho sedí nebo nehybně stojí, tahle pumpa se zastaví. Krev se pak hromadí v nohou, kotníky mohou otékat a nohy začnou být těžké a bolestivé.
Co ukazují dlouholeté studie
Vědce zajímalo, jestli slabší lýtková pumpa souvisí i s něčím vážnějším než jen otoky. Tým z Mayo Clinic v americké Minnesotě prošel zdravotní záznamy 2 728 dospělých, kteří v jejich cévní laboratoři podstoupili vyšetření žil. Po deseti letech sledování zemřelo asi 6 ze 100 lidí s normální funkcí lýtkové pumpy. U těch, jimž pumpa fungovala hůř, to bylo 18 ze 100 – tedy zhruba třikrát víc.
Novější a rozsáhlejší studie téhož pracoviště z roku 2024 sledovala už skoro šest tisíc pacientů. Potvrdila podobný vzorec: lidé s nejslabší funkcí lýtkové pumpy měli podle autorů více než dvojnásobné riziko úmrtí ve srovnání s těmi, jimž lýtka krev pumpovala efektivně. Autor studie Robert McBane z Mayo Clinic mechanismus přirovnává k tubě zubní pasty – tělo mačká jednu svalovou „tubu" za druhou a pastu, tedy krev, tlačí směrem nahoru k srdci. McBane ale zároveň upozorňuje, že jde zatím jen o souvislost – podle jeho slov věda zatím neví, jestli posílení lýtkové pumpy skutečně prodlouží život, jen že spolu obě věci souvisí. Slabší pumpa totiž nemusí být přímou příčinou úmrtí, ale spíš jejich ukazatelem – může jít o odraz nedostatku pohybu, úbytku svalů, potíží s klouby nebo celkově horšího zdraví.
Kolik Čechů bojuje s žilami
Slabá lýtková pumpa přitom není jen otázka pro americké studie. Lékařka na cévy Petra Zimolová z pražské Fakultní nemocnice Motol upozorňuje, že dlouhodobými potížemi se žilami (lékaři jim říkají chronické žilní onemocnění) trpí až 60 procent dospělé populace v Česku. Zimolová vysvětluje, proč jsou lýtkové svaly tak důležité: cévy vedou mezi svaly, a když se sval zatne, dochází k jakési „zevní masáži" žil, která pomáhá transportu krve zpátky k srdci.
💡 Zajímavost: V malé pilotní studii deseti lidí na prahu cukrovky opakovaně zvedali paty vsedě po dobu dvou hodin při zátěžovém testu se sladkým nápojem – hladina cukru v krvi jim stoupla o třetinu méně než při obyčejném sezení bez pohybu.
Nejvíc to bývá vidět na křečových žilách. Má je podle dostupných dat zhruba dvě pětiny žen a pětina mužů, po sedmdesátce ale žíly zlobí tři čtvrtiny žen a polovinu mužů. Není to izolovaný problém – počet lidí léčených s nemocemi srdce a cév v Česku za deset let vzrostl o 21 procent.
Jak lýtkovou pumpu udržet v chodu
Aktivovat druhé srdce přitom nevyžaduje nic zvláštního. Stačí chůze – každý krok stahuje lýtkové svaly a posouvá krev vzhůru, stejně jako běh, chůze do schodů nebo opakované zvedání na špičky.
Lidem, kteří pracují u stolu, Americká kardiologická asociace doporučuje vstát a projít se aspoň jednou za hodinu. Když to zrovna nejde, pomůže i hýbat kotníky nahoru a dolů nebo zvedat paty, zatímco špičky zůstávají na podlaze. Podobně radí i Zimolová – lidem, kteří naopak celý den stojí, doporučuje výpony na špičky a jakýkoli pohyb, který rozhýbe lýtkové svaly. Cviky radí dělat klidně jen pár minut každou hodinu.
Pro celkovou kondici cév pak platí obecné doporučení Světové zdravotnické organizace: aspoň 150 minut pohybu střední intenzity týdně, třeba svižné chůze. K tomu má patřit i posilování svalů, ideálně dvakrát týdně a víc. Nic z toho nevyžaduje posilovnu ani drahé vybavení – stačí být ochotný pravidelně vstát a pár minut se hýbat.
Ověřeno z:
- ScienceAlert — článek o lýtkové svalové pumpě jako „druhém srdci“ (30. 8. 2026)
- BBC Science Focus Magazine — rozhovor se spoluautorem studie Mayo Clinic Robertem McBanem (24. 8. 2026)
- Mayo Clinic Proceedings — studie o funkci lýtkové pumpy a celkové úmrtnosti, ročník 99 (2024)
- Vascular Medicine — studie Halkar a kol. o lýtkové pumpě jako prediktoru úmrtnosti (2020)
- Česká televize (ČT24) — reportáž o žilních onemocněních s daty ÚZIS a Českou angiologickou společností (21. 5. 2026)|E|
|T|Na kterou preventivní prohlídku máte nárok, mimo jiné nově ukáže státní appka EZkarta|D|08.9. 04:30|P|Mobilní aplikace EZKarta od začátku září ukazuje víc než jen očkování – nově v ní najdete i vlastní laboratorní výsledky za poslední roky a přehled, n...|X|Na kterou preventivní prohlídku máte nárok, mimo jiné nově ukáže státní appka EZkarta
Mobilní aplikace EZKarta od začátku září ukazuje víc než jen očkování – nově v ní najdete i vlastní laboratorní výsledky za poslední roky a přehled, na jaké preventivní prohlídky máte právě teď nárok.
#zdravotnictví#mobilní aplikace#prevence#zdraví
Ještě donedávna sloužila aplikace EZKarta hlavně jako digitální náhrada očkovacího průkazu. Od 3. září 2026 je to jinak – ministerstvo zdravotnictví ji za účasti premiéra Andreje Babiše představilo jako novou generaci appky, která se mění na osobní digitální zdravotní přehled. „Každý tam najde, co absolvoval, na co má nárok a na co bude mít nárok v budoucnu," shrnul novinky ministr zdravotnictví Adam Vojtěch.
Co všechno appka nově umí
Aplikace dostala i nový vzhled – je rozdělená do tří částí (Přehled, Služby, Nastavení), umí přepínat mezi profily členů rodiny a nabízí světlý i tmavý režim. Tou nejvýznamnější novinkou jsou ale laboratorní výsledky. V centrálním systému elektronického zdravotnictví je uloženo obrovské množství dat – asi 450 milionů laboratorních záznamů. Přímo v appce toho zatím lidé uvidí méně: podle ministerstva zhruba deset základních ukazatelů za poslední tři roky, u každého poslední naměřenou hodnotu, vývoj v čase i referenční rozmezí. „Je tam vybraných 13 markerů, které uvidíte pět let zpětně, a to i s referenčními hodnotami," řekl ale médiím ředitel Ústavu zdravotnických informací a statistiky Ladislav Dušek, zatímco ředitel Národního centra elektronického zdravotnictví Petr Foltýn mluvil o dvanácti markerech za stejných pět let – přesné číslo se tak i v oficiálních vyjádřeních mírně liší. Jisté je, že nabídka se má postupně rozšiřovat.
Data se zatím aktualizují zhruba jednou měsíčně, ministerstvo chce interval do budoucna zkracovat. Appka přitom výsledky jen zobrazuje, nenahrazuje lékaře – pokud si nález žádá rychlou reakci, rozhoduje pořád přímý kontakt se zdravotníkem.
Druhou velkou novinkou je přehled prevence: appka ukáže, které preventivní prohlídky a screeningová vyšetření už člověk absolvoval a na které má naopak právě teď nárok. Konkrétně to podle ministra platí u praktického lékaře, dětského lékaře, zubaře i u screeningů – tedy vyšetření, která mají odhalit nádorové onemocnění v době, kdy se dá ještě dobře léčit. U screeningu rakoviny tlustého střeva, konečníku a prsu appka ukáže nárok od 45 let věku, u rakoviny prostaty od 50 let. K tomu přibyly elektronické lékařské posudky, třeba o způsobilosti k řízení, a karta dárce krve. Nová část Sdílený zdravotní záznam pak nabízí údaje jako krevní skupina nebo alergie.
Očkovací průkaz appka vede u hrazených očkování od roku 2010 do 2022, novější očkování se do appky propisují prakticky ihned poté, co je zdravotník zapíše do celostátního registru. Do sdílení zdravotnické dokumentace je podle ministerstva zapojeno přes 30 nemocnic, ředitel Foltýn České televizi řekl, že jde o 40 nemocnic a že se všemi počítá do konce roku.
💡 Zajímavost: EZKarta vznikla z aplikace Tečka, kterou stát spustil během covidové pandemie jako covid průkaz – dnešní appka běží na jejím původním technickém základu.
Appku má v telefonu přes tři miliony lidí
EZKarta byla na Androidu a iOS dosud stažená přibližně 3,1 milionu krát – ministerstvo samo ale upozorňuje, že jde jen o počet stažení, ne o počet reálných uživatelů. Denně appku podle ministerstva otevře přibližně 34 tisíc lidí, tedy jen zlomek z těch, kdo si ji do telefonu vůbec nahráli.
Jak appku začít používat
EZKarta jde stáhnout zdarma z Google Play i App Store. Přihlašuje se přes takzvanou elektronickou identitu, tedy stejné ověření, jaké lidé znají třeba z bankovní identity, a po prvním ověření appku pak chrání zámek telefonu – otisk prstu, obličej nebo PIN. Přístup má člověk jen ke svým vlastním údajům, případně k údajům dětí nebo blízkých, třeba starších rodičů, ke kterým má ze zákona nebo na základě souhlasu oprávnění. Kdo appku otevře poprvé, najde v ní navíc historii vydaných léků za posledních 12 měsíců. Praktické návody k appce a odpovědi na časté dotazy vede ministerstvo na webu nzip.cz/ezkarta, technickou podporu nabízí i informační linka 1221.
Ministerstvo na appce dál pracuje – chystá třeba upozornění přímo od lékaře, přehled provedených úkonů v systému nebo jednodušší opravu nesrovnalostí v datech.
Ověřeno z:
- Ministerstvo zdravotnictví ČR — tisková zpráva k nové generaci aplikace EZKarta (3. 9. 2026)
- Česká televize / ČTK — reportáž z tiskové konference k EZKartě (3. 9. 2026)
- Zdravotnický deník — reportáž k modernizaci EZKarty (4. 9. 2026)|E|
|T|Univerzita přijede za seniory do obce. Stačí, aby si radnice řekla|D|08.9. 04:20|P|Ždánice a Moravské Knínice jsou první dvě obce, kam Mendelova univerzita od jara vozí univerzitní přednášky a exkurze přímo za seniory – tam, kam by n...|X|Univerzita přijede za seniory do obce. Stačí, aby si radnice řekla
Ždánice a Moravské Knínice jsou první dvě obce, kam Mendelova univerzita od jara vozí univerzitní přednášky a exkurze přímo za seniory – tam, kam by na klasickou univerzitu třetího věku nedojeli. Na podzim mají podle zájmu obcí přibýt další.
Senioři tak přednášku, na kterou by jinak museli dojíždět do Brna – nebo by ji vůbec nezažili –, poslouchají přímo u sebe, v tom, co jejich obec sama nabídne: ve škole, sokolovně nebo kulturním středisku. „Nápad přivézt vzdělání do regionů je velmi nosný, i ta nejmenší obec má své seniory, kteří si zaslouží dozvědět se něco nového. Ať už z oborů, které je zajímají z hlediska jejich hobby, což je například zahradnictví a pěstování, nebo z oborů současných technologií a umělé inteligence,“ popisuje Kateřina Pevná, vedoucí Oddělení vzdělávání seniorů na Mendelově univerzitě. Právě tahle myšlenka stojí za projektem, který škola letos rozjela – mobilní univerzitou třetího věku, která nečeká, až senioři dojedou na fakultu, ale sama přijede za nimi.
Univerzita jede za seniorem, ne naopak
Model je jednoduchý: dělba práce mezi obcí a školou. Místní partner zajistí prostor, Mendelova univerzita k tomu dodá obsah, lektory i celou organizaci přednášek a exkurzí. Obec tak nemusí platit vlastního lektora ani hledat, o čem přesně by se mělo přednášet – tuhle část si vezme univerzita na starost celou. Naostro se koncept poprvé vyzkoušel v březnu, a to hned ve dvou obcích – Ždánicích a Moravských Knínicích. Podle zájmu jednotlivých obcí by na podzim měly přibýt další – jinými slovy, kolik nových obcí se do programu zapojí, bude záležet čistě na tom, kolik jich o to samo požádá.
Od plevelů po umělou inteligenci
Prvním kurzem v nabídce mobilní univerzity jsou Plevele – všechno, co jste chtěli vědět a báli jste se zeptat: čtyři bloky po třech vyučovacích hodinách pod vedením Jana Winklera, který na Mendelově univerzitě učí o rostlinách. Seniorům má pomoct podívat se na plevele jinak, než jak je znají ze zahrádky – nejen jako na nezvané hosty, ale jako na rostliny s vlastním příběhem. „Jsem rád, že se prostřednictvím Mobilní U3V dostává univerzitní poznání přímo do regionů. Právě takové aktivity podle mě naplňují třetí roli univerzity: být užitečná veřejnosti a otevírat odborné poznání lidem bez ohledu na to, kde žijí,“ dodává Winkler. Kromě zahrádkářských témat čekají seniory i kurzy o bezpečnosti v online prostoru a o umělé inteligenci – univerzita říká, že jde o témata, která jsou mezi seniory teď velmi oblíbená, a že jedna obec může nabídku využít i opakovaně.
Kdo má zvednout telefon
Pro obec to znamená jediné rozhodnutí – zavolat nebo napsat. O zapojení do mobilní univerzity si mohou obce říct samy, případně přes pracovníka sociálního odboru, který informaci roznese mezi místní seniory. Výuka pak probíhá v tom, co obec sama nabídne – v místní škole, sokolovně nebo kulturním středisku. Senior díky tomu nemusí nikam dojíždět, přednáška přijede za ním do obce. Podle Pevné se nejvíc osvědčilo, když si to obce řeknou mezi sebou: „Samy obce se nám nyní ozývají s tím, že by chtěly využít služeb Mobilní univerzity třetího věku. Senioři za nimi přichází s tím, že v sousední obci měli vzdělávací program a chtějí ho pro svou obec také. To si myslím, že je nejlepší cesta, abychom probudili zájem o vzdělávání seniorů přímo ve vedení dané obce,“ doplňuje.
Proč je pár kilometrů pro seniora bariéra
Mobilní univerzita řeší problém, který se týká mnohem víc lidí, než by se čekalo. Zájem o klasické univerzity třetího věku v Česku dlouhodobě roste. Jen na Univerzitě Karlově v roce 2023 U3V studovalo 6700 lidí, o stovky víc než rok předtím. Podobný nárůst hlásí i Masarykova univerzita v Brně, kde jich v roce 2023 bylo skoro čtyři tisíce. Jenže většina těchhle kurzů se odehrává přímo v univerzitním kampusu, a tam senioři z menší obce dojíždět nemusí zvládnout nebo chtít. Školy si toho jsou vědomé už teď – vedle klasických přednášek proto nabízejí i výuku online nebo přímo v menších městech, kde univerzita běžně sídlo nemá. Mobilní univerzita jde v tomhle ještě o krok dál: nevozí seniory do menšího města, ale přiveze přednášku rovnou do jejich obce.
Že vzdělávání seniorů není jen okrajový zájem pár nadšenců, potvrzuje i to, kolik do něj stát dává peněz a kdo na kurzy vlastně chodí. Univerzity třetího věku v roce 2023 podpořilo ministerstvo školství 25 miliony korun. A rozhodně nejde o studium jen pro čerstvé důchodce – na Masarykově univerzitě bylo nejstarší posluchačce 92 let, čerstvých a dlouholetých penzistů tam mají zhruba půl na půl.
Co s tím teď
Kdo chce mobilní univerzitu přivézt i do své obce, může se ozvat přímo Mendelově univerzitě – podle aktuální nabídky stačí zavolat nebo napsat organizační pracovnici projektu. A senior, který by přednášku ve své obci chtěl, nemusí čekat, až si o ni řekne úřad: podle Pevné se nejvíc obcí ozvalo právě proto, že si to jejich senioři sami řekli na radnici.
Ověřeno z:
- Mendelova univerzita v Brně (MENDELU) — tisková zpráva „MENDELU spustila Mobilní univerzitu třetího věku“ (platnost k 15. 6. 2026)
- ČTK / Radio Prague International — zpráva o spuštění mobilní univerzity třetího věku (15. 6. 2026)
- Česká televize (ČT24) — reportáž o růstu počtu studentů univerzit třetího věku, data UK a Masarykovy univerzity za rok 2023 (3. 8. 2024)
- Česká televize (ČT24) — reportáž o meziročním nárůstu zájmu o univerzity třetího věku a alternativách pro menší města (23. 9. 2023)|E|
|T|Evropská premiéra: soukromá raketa doletěla na oběžnou dráhu z Norska|D|08.9. 04:12|P|V sobotu večer vzlétla z norského kosmodromu Andøya raketa Spectrum německé firmy Isar Aerospace – a stala se první soukromě vyvinutou raketou v histo...|X|Evropská premiéra: soukromá raketa doletěla na oběžnou dráhu z Norska
V sobotu večer vzlétla z norského kosmodromu Andøya raketa Spectrum německé firmy Isar Aerospace – a stala se první soukromě vyvinutou raketou v historii, která dosáhla oběžné dráhy přímo z evropské pevniny.
Bylo přesně 22:12 našeho letního času, když se nad severem Norska, kousek za polárním kruhem, odlepila od startovací rampy 28 metrů vysoká raketa. O pár minut později oznámila firma na síti X, že je na oběžné dráze a právě napsala evropskou historii. Generální ředitel a spoluzakladatel Isar Aerospace Daniel Metzler to shrnul slovy, že firma toho dne otevřela vesmír z kontinentální Evropy – a že start byl dosud největší brzdou celého kosmického průmyslu, na což od téhle chvíle existuje skutečná alternativa.
Let, který se povedl napodruhé
Raketa Spectrum patří německé firmě Isar Aerospace se sídlem u Mnichova. Dosud evropské rakety startovaly hlavně z kosmodromu Kourou ve Francouzské Guyaně, tedy z Jižní Ameriky – sobotní let s názvem „Onward and Upward" ukázal, že to jde i přímo z Evropy.
Cesta k tomuhle okamžiku ale nebyla přímá. První pokus firmy nazvaný „Going Full Spectrum" skončil 30. března 2025 fiaskem – raketa 25 vteřin po startu kvůli neplánovaně otevřenému ventilu ztratila kontrolu právě ve chvíli, kdy se měla naklonit ze svislého letu do směru své dráhy, a po 30 vteřinách letu ji řídicí středisko muselo samo zničit. Spadla do moře kousek od rampy. Přesně tenhle manévr naklonění teď „Onward and Upward" zvládla bez problémů.
Ani druhý pokus nebyl jednoduchý. Start byl plánovaný už na leden 2026, ale kvůli vadnému tlakovému ventilu se odložil. Březnový termín zhatilo počasí, bezpečnost letu i přehřívání paliva v motoru, v dubnu padlo podezření na netěsnost nádrže a v červnu zlobil palivový systém. Raketa nakonec vzlétla až začátkem září, tedy zhruba sedm a půl měsíce po původně plánovaném termínu.
Co raketa nesla a co dokázala
Raketa se skládá ze dvou částí, které se za letu oddělují: spodní pohání devět motorů na propan a kapalný kyslík, horní jeden motor stejného typu upravený pro let ve vzduchoprázdnu. Na palubě letělo pět malých družic – čtyři od univerzit z Berlína, Trondheimu, Mariboru a Vídně, pátá od bulharské firmy – k tomu ještě samostatný technologický experiment jedné německé firmy. Vídeňská družice třeba umožní rakouským studentům spustit ve vesmíru vlastní software, který sami vyvinuli, slovinská má zase otestovat, jak dlouho vydrží baterie po dlouhé „hibernaci" na oběžné dráze. Cílem letu bylo hlavně ověřit, že raketa jako celek funguje. Měla zvládnout ono kritické naklonění, oddělení obou částí i odhození aerodynamického krytu, který chrání náklad při průletu atmosférou – přesně to, co se první raketě nepovedlo.
Spectrum unese až tunu nákladu na nízkou oběžnou dráhu při startu z Kourou, kam ale Isar teprve plánuje létat, nebo 700 kilogramů na takzvanou slunečně synchronní dráhu při startu z Andøyi, odkud letěla i tahle raketa. Slunečně synchronní dráha je oblíbená trasa pro pozorovací družice. Pro srovnání, podobně velká konkurenční raketa z Nového Zélandu unese na stejnou dráhu jen 200 kilogramů.
💡 Zajímavost: Firma plánuje, že jakmile najede na sériovou výrobu, zvládne v továrně u Mnichova postavit přes 30 raket ročně.
Proč na tom Evropě záleží
Let německé firmy stojí za pozornost i mimo úzký okruh fanoušků vesmíru. Evropa dlouho neměla vlastní komerční cestu na oběžnou dráhu nezávislou na cizích systémech – řada evropských družic dosud létala na raketách americké soukromé firmy nebo musela čekat na start z Jižní Ameriky. Německý kancléř Friedrich Merz při březnové návštěvě startovacího areálu spolu s norským premiérem řekl, že Evropa potřebuje vlastní kapacitu a nezávislost, protože se příliš dlouho spoléhala na cizí dodavatelské systémy a jiné státy světa.
Norská ministryně obchodu a průmyslu Cecilie Myrsethová let označila za posílení bezpečnosti pro celou Evropu – podle ní schopnost vypouštět družice z Andøyi posiluje norskou i evropskou bezpečnost v neklidné době. Německé ministerstvo výzkumu na síti X napsalo, že jde o milník, který dokazuje inovační sílu a technickou zdatnost země.
Za snahou o nezávislost stojí i peníze. Isar Aerospace nedávno získal od Evropské kosmické agentury zhruba 200 milionů eur na vývoj dalších raket a rozšíření testovacího a startovacího zázemí. Německé ministerstvo obrany navíc plánuje do roku 2030 investovat do vesmírných schopností 35 miliard eur.
Co bude dál
Firma teď plánuje najet na pravidelné starty a rozšířit provoz i mimo Norsko – druhé startovací místo staví v Kanadě, v budoucnu chce létat i z Kourou. V ruce už má i dvě podepsané smlouvy s Evropskou kosmickou agenturou na vynesení družic dvou evropských firem a dohodu na samostatný start pro jednu americkou firmu v roce 2028. Isar zatím nepotvrdil datum dalšího startu, ale po úspěšném letu má firma poprvé v ruce důkaz, že raketa jako celek funguje – a to je základ, na kterém může stavět další starty.
Ověřeno z:
- Isar Aerospace — tisková zpráva k misi „Onward and Upward" (5. září 2026)
- NASASpaceflight — reportáž ze startu rakety Spectrum, technické parametry a průběh odkladů (září 2026)
- ABC News / agenturní zpravodajství (AFP, Reuters) — zpráva o startu, vyjádření politiků a financování evropského vesmírného programu (6. září 2026)|E|
|T|Samoživitelka splatila přes půl milionu korun dluhu. Pomohlo jí prodávat skoro tři věci denně|D|08.9. 04:01|P|Britské samoživitelce Ellie (32), jak popsala pro web Good News Network, se od roku 2022 nabaloval dluh, který letos na jaře přesáhl zhruba 650 tisíc ...|X|Samoživitelka splatila přes půl milionu korun dluhu. Pomohlo jí prodávat skoro tři věci denně
Britské samoživitelce Ellie (32), jak popsala pro web Good News Network, se od roku 2022 nabaloval dluh, který letos na jaře přesáhl zhruba 650 tisíc korun. Za pět měsíců z něj splatila přes 555 tisíc – vyprodáním nepotřebných věcí z domácnosti i výnosem z akcií.
Ellie si u každého kusu oblečení ve skříni kladla stejnou otázku: nosila jsem to za posledních šest měsíců? Když byla odpověď ne, kus šel rovnou na prodej. Sama sebe označuje za „trochu sběratelku“, která měla doma spoustu věcí – a musela se naučit být k sobě přísná.
Tahle důslednost jí za pět měsíců pomohla vyprodat 410 věcí z domácnosti – hračky, oblečení, šperky, kuchyňské potřeby i dekorace do pokoje – přes bazarové aplikace a inzertní weby. Byl to jeden z hlavních kroků, kterými se britská samoživitelka dostala z dluhu, jenž ještě letos na jaře přesahoval 23 000 liber – v přepočtu podle aktuálního kurzu České národní banky zhruba 650 000 korun.
Odkud se dluh vzal
Dluh se podle Ellie začal nabalovat poté, co se v roce 2022 stala samoživitelkou. Aby vyžila, vzala si dvě půjčky – jednu 15 000 liber, druhou 8 000 liber. Další čtyři roky pak přiznává výdaje za „hlouposti“, jako je jídlo z donášky a nakupování po internetu; jen v jednom měsíci takhle utratila 1 000 liber na třech kreditních kartách najednou. I přes občasné splátky se dluh do letošního dubna nezmenšil.
Ellie popisuje, že se v tu chvíli cítila mizerně a styděla se, že to nechala dojít tak daleko. Pracuje v bance, takže je podle svých slov finančně gramotná a rozumí tomu, jak fungují kreditky i půjčky – přesto věděla, že se s dluhem musí vypořádat, a pustila se do toho.
Jak fungovalo vyprodávání domácnosti
První krok byl podle jejích slov rozepsat si výdaje po týdnech, aby zjistila, kam peníze skutečně mizí. Pak prošla celý dům a začala prodávat, co se dalo.
💡 Zajímavost: 410 prodaných věcí za pět měsíců znamená v průměru zhruba 2,7 kusu denně – tolik toho musela Ellie prakticky každý den vyfotit, popsat a poslat novému majiteli, aby dluh stíhala splácet tímhle tempem.
Poslední krok: akcie a co zbývá
Zbytek pomohla srazit investice. Přes zaměstnavatele si Ellie spořila do akcií a dluhopisů, a když se letos v srpnu investice vyplatila, vybrala 13 000 liber. Přes 11 000 liber z toho poslala rovnou na dluh. Dohromady tak za pět měsíců splatila 19 733 liber, v přepočtu přes 555 000 korun – i tak jí ale kvůli narůstajícím úrokům zbývá doplatit ještě 8 700 liber, zhruba 245 000 korun.
Kolik podobných dluhů řeší Češi
Podobný scénář – půjčky, které se z běžného rozpočtu vymkly kontrole – řeší i v Česku velké množství lidí. Ke konci června 2025 vedli čeští exekutoři přes 3,1 milionu exekucí proti 606 tisícům lidí. Zákonem daná cesta ven z podobné pasti je oddlužení: jen za první pololetí 2026 ho soudy povolily 11 213 lidem a k 28. červnu 2026 jím procházelo přes 90 tisíc lidí najednou. Od října 2024 navíc platí kratší, tříleté oddlužení místo dřívějších pěti let, takže cesta ven z dluhů může být rychlejší, než si dlužníci často myslí. O oddlužení se žádá u krajského soudu podle místa bydliště; insolvenčního správce, který pak dlužníkovi s celým procesem pomáhá, po povolení oddlužení přiděluje soud. Lidem, kteří teprve řeší exekuce a nejsou si jistí dalším krokem, může zdarma poradit i právní poradna, kterou provozuje přímo Exekutorská komora ČR.
Co jí pomáhá dál
Ellii teď dodává sílu i nový vztah – s partnerem Leem nedávno přivítali třetí dítě, dluh ale dál splácí sama. Jak sama říká, vztah jí dal hlavně oporu, aby o výdajích nerozhodovala impulzivně, ale nejdřív je probrala s někým dalším. Ušetřit navíc pomáhá vařit doma místo objednávání jídla – před narozením dítěte si s partnerem navařili jídlo na čtyři týdny dopředu, aby je unavení nelákalo sáhnout po donášce.
Ověřeno z:
- Good News Network (přebírá materiál agentury SWNS) — článek o splacení dluhu prodejem 410 věcí (6. 9. 2026)
- Exekutorská komora ČR — tisková zpráva o počtu exekucí fyzických osob (17. 7. 2025, data k 30. 6. 2025)
- InsolCentrum / Konkursní noviny — přehled insolvencí a oddlužení za 1. pololetí 2026 (4. 8. 2026, data k 28. 6. 2026)
- Česká národní banka — kurzovní lístek ostatních měn (4. 9. 2026)|E|
|T|Běhal mi mráz po zádech: Dojatá žena z davu o setkání se zbitým Soukupem a jeho dcerou|D|08.9. 04:00|P|Zatímco policie po brutálním napadení Jaromíra Soukupa s dál pátrá po pachatelích i možném organizátorovi, případ vyvolává mezi lidmi vlnu protichůdný...|X|Zatímco policie po brutálním napadení Jaromíra Soukupa s dál pátrá po pachatelích i možném organizátorovi, případ vyvolává mezi lidmi vlnu protichůdných emocí. Závažná zranění, kvůli nimž musel podnikatel podstoupit hned dvě operace a trávit čas v nemocnici se zmasakrovanou rukou, nenechávají v klidu téměř nikoho. Zatímco na internetu se Soukup setkává spíše s výsměchem a urážkami, na ulici jej lidé spíše litují.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Jak poznat, že vás na pivu nešidí? 3 znaky, které rozhodují|D|08.9. 00:00|P| Na první pohled vypadá všechno stejně. Pivo, pěna, sklenice. Jenže rozdíl mezi skvělým a špatným pivem se pozná během pár vteřin. Stačí znát tři jedn...|X|Každý pivař to zažil. Těšíte se na orosenou odměnu, ale místo toho dostanete zvětralý nápoj s obřími bublinami, který chutná divně. Většina lidí v takové situaci jen nespokojeně zakroutí hlavou, ale pivo raději vypije, protože vlastně neví, jak má výsledek správně vypadat. Přitom stačí znát tři jednoduché triky, se kterými okamžitě poznáte, zda člověk za barem odvádí dobrou práci, nebo na vás zkouší levné triky. Podívejte se, jak vypadá stoprocentní péče o pivo v podání profesionálů.
1. Sklenice musí být čistá, mokrá a studená
Všechno začíná ještě předtím, než si výčepní vůbec stoupne za výčep. Prvním varovným signálem je suché a teplé sklo. Pokud pivo putuje do sklenice, která zrovna vyjela z teplé myčky, nápoj dostane teplotní šok a okamžitě ztrácí svůj říz. Klíčová je ale také absolutní čistota. Pokud uvidíte, že se na stěnách půllitru po načepování tvoří shluky malých bublinek, je to jasný důkaz mastnoty nebo špatně umyté sklenice. Správný výčepní sklo před čepováním důkladně umyje a vychladí v čisté studené vodě. Zjistěte si, jaká jsou přísná kritéria hodnocení čistoty skla.
2. Hustá a krémová pěna bez bublin
Zapomeňte na suchou, takzvanou „jarovou“ pěnu, která vypadá jako nafouknuté bubliny a během minuty se zcela rozpadne. Správná pěna musí být hustá, kompaktní a na povrchu dokonale krémová. Funguje totiž jako přírodní poklop, který chrání pivo před oxidací a udržuje ho čerstvé. Pokud vám hospodský přinese pivo, kde pěna už na pohled mizí před očima, něco je špatně. Prohlédněte si, jaké technické vybavení a postupy se musí dodržet pro dosažení takové dokonalosti.
3. Pivo musí po napití kroužkovat
Tohle je ten nejjednodušší trik a definitivní test. Sledujte sklenici poté, co se poprvé napijete. Pokud byla sklenice perfektně čistá a výčepní načepoval pivo správně, pěna začne ulpívat na stěnách. Po každém doušku vám na skle zůstane jasně viditelný bílý kroužek. Pokud sklenice zůstává po napití úplně čistá, byla mastná nebo špatně ošetřená.
Nechcete v restauracích riskovat zklamání? Udělejte to jednoduše. Hledejte podniky, kde na kvalitu dohlíží přísná Hvězda sládků, což je záruka, že tam pivo neodfláknou. Případně se podívejte na oficiální mapu certifikovaných hospod, kde máte jistotu, že dostanete půllitr v té nejvyšší možné kvalitě. V zemi, kde je pivo národním pokladem, se totiž s průměrem spokojit nemusíte.|E|
|T|Harmonikové dveře | Když se celá stěna složí stranou a zahrada je rázem v obýváku|D|08.9. 00:00|P| Přijde teplý večer, otevřete dveře na terasu, a přesto vás od zahrady pořád dělí kus stěny a rám. Posuvné dveře to řeší elegantně, jedno křídlo se od...|X|Jak harmonikové dveře vlastně fungují
Princip je jednoduchý. Jednotlivá prosklená křídla jsou mezi sebou spojená panty a při otevírání se poskládají na sebe u boku otvoru. Nezůstane žádná velká pevná část, kterou by sklo muselo objíždět, takže projdete v podstatě celou šířkou stěny. Prosklení bývá izolační dvojsklo nebo trojsklo, podle toho, jak moc vám záleží na účtu za topení.
U systémů Aluprof zastupuje tuto kategorii model MB-86 FOLD LINE HD. Sestavu můžete poskládat až z osmi křídel a podle toho, co se vám víc hodí, se dveře otevírají ven nebo dovnitř. Jedno křídlo bývá široké 0,7 až 1,2 m a vysoké až 3 m, takže i pár křídel dá dohromady pěkně velký průchod na terasu nebo do zahrady.
Nízký práh a žádné zakopávání
Detail, který v běžném životě oceníte nejvíc, je nízký práh. Přechod z obýváku na terasu je plynulý, bez vysoké hrany, o kterou se zakopává. Poděkuje vám za to kočárek, zahradní vozík i každý, kdo zrovna nese plný tác. Bezbariérový přechod navíc vypadá čistě a opticky prostor ještě zvětší.
Posuvné, nebo harmonikové? Kdy se hodí co
Obě řešení mají své místo, jde hlavně o to, co od stěny čekáte.
Posuvné a zdvižně posuvné dveře, jako MB-Skyline nebo MB-82HS, jsou volba pro velkoformátové zasklení. Zvládnou obří skleněné plochy, křídla o výšce až 4 metry a působí maximálně vzdušně. Při otevření se ale jedno křídlo zasune za druhé, takže část otvoru zůstane vždy prosklená.
Harmonikové dveře naopak vyniknou tam, kde chcete otvor otevřít skoro celý a doslova propojit interiér se zahradou. Skvěle si poradí i s menšími prostory, kde není kam odsouvat velká křídla. Když je pak zavřete, vypadají jako obyčejná prosklená stěna.
Teplo uvnitř, počasí venku
Hliník má pověst studeného materiálu, moderní profily ale mají takzvaný přerušený tepelný most, tenkou izolační vrstvu, která chlad zvenčí dovnitř nepustí. Výsledkem jsou nízké hodnoty prostupu tepla (u posuvných a harmonikových systémů Aluprof součinitel Uf nad 0,84 W/(m²K)), díky čemuž se s nimi počítá i v pasivních domech.
K tomu se přidává těsnost proti dešti (vodotěsnost až do třídy 9A) a odolnost proti náporu větru. Prakticky to znamená, že přes velkou prosklenou stěnu vám do obýváku nezafouká ani nezateče, i když se venku zrovna žene bouřka. Volitelně se dají řešit i prvky proti vloupání, takže velké prosklení nemusí být slabinou domu.
Vzhled a údržba: hliník toho zvládne víc, než čekáte
Hliníkové profily jsou úzké, takže do místnosti pustí maximum světla a skla, a přitom bez potíží udrží i velká a těžká křídla. Povrch se práškově lakuje a na výběr jsou desítky odstínů, od decentní antracitové přes bílou až po imitaci dřeva, takže dveře sladíte s fasádou i s interiérem. Údržba je pak otázka chvíle. Hliník nekoroduje, nekroutí se ani nepraská, stačí ho podle potřeby otřít vlhkým hadříkem. Na rozdíl od dřeva nemusíte počítat s pravidelným natíráním a přebrušováním, a přitom vydrží desítky let.
Pro koho to je
Harmonikové dveře dávají smysl všude, kde chcete stěnu nejen prosvětlit, ale pořádně otevřít: u obýváku s výhledem na zahradu, u kuchyně propojené s terasou, u chaty i u kavárny, která v létě vysype hosty ven. Pokud si chcete projít konkrétní modely, parametry i reálné realizace, najdete kompletní přehled na webu Aluprof.|E|
